# 人族垂暮篇——帝国兴亡律

人类历史中经历了无数的王朝更替，族群浮沉。绝大多数王朝恰如左丘明、黄炎培先生所说的那样，"其兴也勃焉，其亡也忽焉"，也就是一个王朝兴起的时候欣欣向荣，衰败的时候忽如其来。而人们始终孜孜不倦地寻思着王朝兴衰的原因。甚至有人把这一现象总结为历史悖论，即："一个高度发达的文明，最终会被一个相对落后野蛮的文明所摧毁"。而表面上看，这一结论，古今中外几乎都是成立的。那么帝国兴亡的底层规律、民族兴衰的内在原理是什么呢？这种规律存在吗？究竟兴亡谁人定？盛衰有无凭呢？

当今世界上的很多大国都已经接近了两三百年的国家寿命年限，各国之间的矛盾、冲突也渐渐纷至沓来。经济、社会、民生也积累着越来越多的问题。帝国兴亡、民族兴衰的话题，很值得我们重拾起来，并且深刻地进行研究。而这一章，我们借助对抗演化这个新的工具来系统地梳理一下这个过程。

# 什么造成了历史周期律

我们先从中国历史作为切入点。很多人都注意到，中国的历史始终处于周而复始的治乱循环中，王朝期初大多政治昌明，繁荣昌盛，不同的朝代在这个阶段都会出现"某某盛世"或"某某之治"，然后历经两三百年的经营，无一不逐渐走向腐败与衰落，即使这个时期出现了一些贤臣明君可以改变一时之局面，创造一个"某某中兴"，但基本难以扭转盛衰的趋势，衰败到极致，便会再一次被一些弹丸小族或者底层人民大起义所推翻重启新一轮的治乱循环。人们把这一现象称为"中国治乱兴衰历史周期律\"。对于这个问题，古往今来一直都有人分析其原因，寻找其规律。有的人把这一现象解释为皇帝的素质问题，有的人解释为"小冰河期"之类的气候灾变，有的人解释为土地兼并惹来的灾祸。

有些人又从另一个角度来论述这个问题，那就是[蛮族为什么能战胜文明？]()

古代东亚大陆的历史存在着这样一条规律：自西晋以来，在中原建立的王朝往往频繁被北方游牧民族的压制和取代，从中原王朝的角度来看，这属于北方蛮族的入侵。从西晋末年的"五胡乱华"（匈奴、鲜卑、羯、羌、氐等游牧民族在北方陆续建立数个非汉族政权，与南方汉人政权对峙）、"永嘉之乱"（西晋后期匈奴军攻破晋都，俘虏晋帝，最终使西晋灭亡），到金灭北宋的"靖康之耻"，再到蒙元灭南宋、满清灭大顺与南明后对东亚大陆的统治，都属于这个范围。而较早的一批蛮族在中原建立的朝代，又往往被新兴的北方游牧民取代，如北魏（鲜卑政权）之灭前秦（氐人政权），金之灭辽，蒙元之灭金。

不仅如此，除了北朝的北魏、东魏、西魏及北周诸朝代（鲜卑族）、辽（契丹族）、金（女真族）、西夏（党项族）、元（蒙古族）、清（满族）等显然都是游牧民建立的政权之外，北齐、隋、唐等看似由汉人建立的政权，也有非常之深的北方游牧民族背景——这里所说的"北方游牧民族背景"，指的是这些朝代在开国之初，往往借重源于胡族的兵制、军力和贵族集团。

例如，著名的隋唐府兵制，其实源于西魏鲜卑人以八柱国（军事贵族）为统领的部落式军队结构；隋唐王室源出北朝"胡汉混血、文武合一"的关陇集团，他们和西迁鲜卑贵族后裔关系密切：如隋朝开国君主，隋文帝杨坚之妻独孤伽罗（即著名的独孤皇后）就是鲜卑军事贵族，北周八柱国之一独孤信的第七个女儿，杨坚本人又是北周另一个柱国杨忠的儿子，其鲜卑姓为普六茹；唐朝开国君主李渊之父李昞也是北周柱国、李渊之祖李虎则是西魏八柱国之一，鲜卑姓为大野；李渊本人也是关陇集团胡汉军事贵族通婚的后代，他的母亲独孤氏是独孤信的第四个女儿——所以考证起来，李渊其实是隋炀帝杨广的姨表兄弟，但他们之间具体的亲戚关系其实并不重要，真正重要的是他们的北朝军事贵族背景是一致的，简而言之：支持它们打天下的主要力量，仍然是"蛮族"性质的。（本章很多史料内容参考了张宏杰老师的《极简中国史》和苏则老师收录在《读嘉》的相关文章，以下不一一注明）

这种规律甚至还可以追溯到先秦、甚至商周时期。秦灭六国，武王伐纣也基本可以认为是边缘蛮族对中原王朝的胜利。

而盛衰更替的帝国文明史不仅仅多次发生在华夏大地，其实也发生在世界古代各个盛极一时的文明古国中，比如古埃及、古希腊、古罗马，无一例外是被周边的文明程度远比自身低，文明起源远比自身晚近的"蛮族"所战胜。如古埃及被希腊人（马其顿）所灭亡；古希腊被后起的罗马人所统治；古罗马则被北方日耳曼蛮族所灭。只是这种治乱循环在中国的历史上发生得更多，规律性更加明显。在我看来，无论是治乱循环，还是蛮族战胜文明，这两个问题具有非常类似的本质，所以本章就把他们统一称为：帝国兴亡律来进行探究。下面，我们先来看看前面的几种常见的解释方式具体是怎么论述的。

### 黄炎培定律

关于中国历史为什么总是处于治乱循环之中，人们有很多解释。传统史书，比如《资治通鉴》、《二十四史》的解释是归因于人类的意志力，或者说皇帝的素质问题。说历代开国皇帝都是艰苦奋斗出来的强人、雄主，很厉害，所以制定了合理的制度，解决了很多问题。然而后来的皇帝都生于深宫之中，长于妇人之手，越来越软弱，越来越昏聩，国家治理越来越差，终于亡国，这就是所谓的"黄炎培定律"。

黄炎培有一次在延安和毛主席谈话的时候说："中国历史的规律就是'其兴也勃焉，其亡也忽焉。'"一个王朝兴起的时候总是很厉害很有朝气，一下子就起来了。灭亡的时候也很快，稀里糊涂就灭亡了。一人，一家，一团体，一地方，乃至一国都没有能跳出这周期律的支配力。大凡初时聚精会神，没有一事不用心，没有一人不卖力，也许那时艰难困苦，只有从万死中觅取一生。等到环境渐渐好转了，精神也就渐渐放下了，惰性慢慢发作，积重难返，再也没办法补救。

咋一听，黄炎培好像说得很有道理。但"黄炎培定律"解释不了为什么王朝最初几代往往都会出现盛世和大治。除了打江山的初代统治者，大多统治者都是长成于深宫之中，妇人之手，但为什么王朝之初往往能够励精图治，后期即使有明君也回天乏术呢？所以这种解释更多是现象的归纳，并没有说清本质。

### 小冰期

第二种解释是气候原因，说中国历代王朝衰亡，往往是因为遇到了像"小冰河期"之类的气候灾变。灾难一来，中原赤地千里，或者洪水遍地，民众没有饭吃，只好起来造反。有时候是草原发生严重雪灾，牲畜大量死亡，游牧民族没有吃的，只能大批南下，推翻了中原王朝。这个解释有的时候有点道理，比如明朝末年，崇祯年间确实发生了持续多年的大旱灾，明末农民大起义和旱灾直接相关。

但正如秦晖先生说，气候变化应该是全球性的，"小冰河"不可能只发生在中国一个地方，但是西方历史上的盛衰与中国传统时代的治乱却明显并不同步。中国两汉之际大乱时，西方却正值繁荣的"罗马和平"。西方于六七世纪之交发生第一次鼠疫大灾难时，中国却出现"贞观之治"。因此，气候原因无法解释中国历史上一二百年就出现的一次大乱。这种气候变化，与中国历史上的战乱偶尔会有一两次吻合，但是放到历史整体背景下观察，并不能成为规律。

### 土地兼并

第三种解释，是土地兼并论。这个理论大体是说每个王朝建立之初，因为农民战争消灭了大量地主，土地平均了，农民生活好过了点，所以会出现盛世。但是到了王朝中后期，因为贫富分化，土地自由买卖，就会出现严重的土地兼并，大部分土地都被少数地主占去了，贫民"无立锥之地"，只能给地主做佃户。

但是近些年历史研究的新成果证明这种说法也是立不住脚。历史学家们已经梳理出大量的新数据，说明传统时代的中国跟同时代的其他国家比，并不存在严重的土地分配不均。秦晖先生的农民学研究，他对陕西关中地区积累的大量地册进行分析之后，发现"关中无地主"。也就是说关中地区主要就是自耕农，土地极为分散，地主非常少，大部分土地掌握在普通农民中，不论是王朝初起，还是王朝后期，基本都是这样。

不光关中是这样，过去的中国，自耕农一直占很大的比重，而且历史上中国土地分配相对世界上其他国家，其实一直是比较公平的，大部分国家比古代中国土地更集中。

中国社科院的《中国近代通史》，对清代就是这样看的，这套书认为，在整个清代存在"土地兼并"与"土地分散"两个同时发生的过程，一方面当然有人因为致富，多买土地，由农民上升为地主。但同时，富人也不断分家，由大地主变成小地主再到自耕农，这就是所谓的"富不过三代"。这两个过程是同时进行的，所以清代初期、中期和后期，土地集中的程度是差不多的。

### 环境破坏，资源利用不当？

《崩溃：社会如何选择成败兴亡》一书举出了很多环境破坏和资源利用不当导致的社会衰败案例。

如复活节岛居民过度砍伐森林等，导致生态崩溃，最终社会走向衰落；皮特凯恩岛和汉德森岛的居民因资源利用不当等，难以维持社会发展；阿纳萨兹文明因环境恶化、资源竞争等因素走向崩溃；玛雅文明因过度开发土地和水资源，加上政治腐败，最终走向衰落；对比多米尼加和海地，不同的政策和资源管理等导致不同的发展结局；分析中国面临的环境等问题及发展中的挑战与机遇等。

作者列举了很多因环境恶化和资源利用不当导致的社会崩溃案例，而且很多社会崩溃前夕确实伴随着大量环境的破坏和资源的浪费，但这个规律更像是社会走向崩溃过程中的副产物，而不是崩溃的原因。

### 制度原因？

《国家为什么失败：权力、繁荣和贫困的根源》一书则从制度的角度来进行解释。它提出了"不起作用的理论"，反驳了地理、文化、政策无知等导致国家贫困的传统观点，提出制度才是决定因素，阐述包容性和掠夺性制度的区别。它阐述了繁荣和贫困由制度造成的激励决定，政治决定制度。它深入剖析制度与激励、政治的内在联系，强调政治对制度形成的决定性作用。

全书的核心观点是：国家的兴衰取决于政治和经济制度，包容性制度是国家繁荣的基础，能保障公民权利、鼓励创新和公平竞争；而攫取性制度使权力和财富集中于少数人手中，导致腐败和资源浪费，抑制经济增长。

诚然，就像上一章分析的那样，制度确实是决定一个国家成败的关键因素，但制度的设计初衷、制度的执行程度、制度的更新方向最终还是由人来决定的，往往同样的制度，在不同的群体身上，甚至在同一个群体的不同时期都会产生完全不一样的结果。比如我们知道《唐律疏议》是在当时世界范围内比较先进的成文法。但初唐的政治清明、君明臣贤、国力蒸蒸日上、万国来朝的景象，在制度相似，同样遵从《唐律疏议》的晚唐却完全无法复刻。该说开篇通过美国和墨西哥的诺加雷斯对比，说明相邻地区在地理、文化等相似情况下，因制度不同发展迥异。其实除了制度本身的原因，其中也不乏人民基本素质的原因，这也是同样的西方先进制度也不能在世界各国都起到相同程度作用的原因。

教条地套用制度，尤其是制度万能论阻挡不了历史周期律。

### 边际回报递减法则

《复杂社会的崩溃》一书非常创新地把经济学的一个概念引入到社会学——"边际回报递减法则"。书中以罗马文明、玛雅文明、查科文明为例作出了说明。

罗马文明：罗马帝国早期通过构建高效行政层级与交通网络，促进了贸易流通和资源调配，社会复杂性增加带来显著边际收益。但后期维持庞大行政机构成本高昂，军队扩充和军事技术升级在面对边疆防御和扩张瓶颈时，边际收益降低，战争损耗和军费开支使经济陷入困境。同时，过度依赖奴隶劳动致使经济结构失衡，当遭遇日耳曼民族入侵等外部冲击时，帝国无力承担成本和调配资源，最终走向瓦解。

玛雅文明：玛雅文明古典时期，为满足人口增长带来的粮食需求，不断开垦梯田，投入更多劳动力建设维护灌溉设施，但土地肥力在高强度开垦下下降，单位面积土地产出减少，农业生产边际回报持续降低。且大量精力投入宗教文化建设，未转化为物质生产能力提升，面对干旱等自然灾害时，缺乏应对资源，社会矛盾激化，最终导致文明衰落。

查科文明：查科文明早期，贸易拓展和社会组织复杂化带来明显边际收益。但随着周边资源耗尽和竞争加剧，贸易范围扩大使成本大增，同时大规模公共建筑建设和贸易活动导致社会资源过度集中，阶层分化严重，贫富差距悬殊，社会上层对资源的占有和挥霍未产生足够经济效益回报社会，在边际回报递减作用下，引发社会动荡和人口外迁，文明核心区域被废弃。

其实"边际回报递减法则"可以推广到整个生命合作的各个维度。就是合作维护成本的非线性递增，即随着合作规模变大，除非出现能力涌现，否则边际回报会递减。这也是制约很多生命在升维之前合作规模（生物体大小）很难突破某一个尺度的原因。

这套理论可以解释一个社会如果不断膨胀最终将走向崩溃的原因，但解释不了如果一个社会不再膨胀，甚至萎缩后，也必走向崩溃的原因。

### 更多的原因？

关于帝国衰败的原因，清代乾隆帝曾做了一次比较全面的总结：亡国者，曰强藩，曰外患，曰权臣，曰外戚，曰女谒，曰宦寺，曰奸臣，曰佞幸。即威胁皇权的，有强大的地方藩镇，有敌国外患，有权臣，有外戚，有后妃，有太监，有奸臣，有小人。但乾隆帝的这个总结更像是亡国的导火索，为什么王朝之初一般很少这些奸佞小人呢？

那么，抛开这些众多的表面原因，历史的背后还有没有一些更本质、更统一的原因呢？要解释这个现象，有两个关键点需要解释，[一是为什么占有人口优势和优越地理位置的中原帝国会盛极而衰、二是为什么人口规模相对弱小、文明、技术相对落后的蛮族能战胜体量大得多的中原帝国、三是为什么每次旧帝国推翻后并重建后并无实质性进步，只是皇帝换了个姓氏而已。]()

