# 对抗演化地理学

我们上面讨论了帝国兴衰的演化原理。但当我们放眼世界历史，我们会发现，仿佛只有中华文明的历史体现了这种兴衰循环的典型案例。古罗马帝国确实也遇到过蛮族入侵的情况，但后续的历史中，这种蛮族入侵取代"中原"王朝的情况就很少了，而且像农民起义直接推翻政府的情况就更是极其罕见。这不就推翻了上述的帝国兴衰的演化原理吗？

这正是这一节需要进一步讨论的话题。当我们认真理解上述演化原理之后，我们会发现它的几个前提——相对封闭的区域里，一家独大的帝国的兴衰原理。它的关键在于一家独大的帝国失去了群体竞争的演化环境，失去了群体竞争的外部压力，反而更容易失去内部"善择"的机制，内部形成夺利腐化的程度也更深。

如果我们要进一步深究，为什么东亚帝国会出现一家独大的文明，而西欧诸国却又一直维持多文明林立的群体竞争状态呢？就像人类这种合作度最高的动物孕育于东非大草原；虎鲸和海豚这些高智慧、高社会性的物种孕育于大海一样；人类早期的密集化文明孕育于大河流域一样。对抗演化的趋势其实跟地理环境有着非常密切而深远的关联性。这些区域地理因素的特点对该区域人类的演化趋势也产生了深远的、让人始料不及的影响。

## 用跨维度类比揭示帝国兴衰的秘密

帝国兴衰的原因乍一看似乎非常复杂，涉及的因素非常多，人口、经济、文化、气候、内忧外患等等。但上述因素几乎很难把一个民族真正彻底地打垮。一个健壮的民族如离离原上草，野火是烧不尽的，春风吹又生。[真正致命的还是来自内部的癌化，癌化会让民族陷入严重的逆淘汰进程，一旦大面积进入逆淘汰的癌化进程，那么这个民族几乎就回天乏术了。]()这一点跟三维生命体几乎是一模一样的，癌化可能不是导致死亡的最直接、最外显的原因，但它几乎是所有三维生命体死亡的最终极的原因。当然，我们需要理解的是，衰老就是一种轻度的、广义上的癌化。因为衰老本质上就是细胞不断复制的过程中渐渐自私化、渐渐夺利化、渐渐失去当初的合作强度和合作能力的现象。

癌化最直接导致的是维度降解的过程，进入维度降解的群体会快速失去升维所获得的合作红利，进而变得弱不禁风，羸弱不堪。无论是内部起义，还是外部强族都能把这个降维过程中的生命体打败。

此外，由于基因复制具有随机变异的，这就决定了癌化的出现是一个必然的过程。对于三维生命来说细胞子代更替越频繁的区域出现癌化的概率越大，因此炎症区域比其它区域更容易癌化；四维生命也是一样的，那些皇族妻妾众多子代众多，出现癌化的概率也是相当高的。

为了避免癌化，或者降低癌化的恶劣影响，三维生命演化出很多抵抗癌化（也就是抵抗衰老）的机制，包括生殖细胞保留、端粒机制、免疫（三维生命的善择）机制等。当然，四维生命也演化出类似的机制，包括道德、法律等善择机制。但显然四维生命的抗癌系统还远远不够成熟，他们甚至还远远没意识到四维生命癌化的问题，就像三维生命也只是在最近两百年才意识到癌症的可怕一样。

因此，帝国兴衰，跟个体兴衰本质上是一样的，都是癌化导致的衰败，内部的广义合作度丧失、夺利亏损激增，进而大大降低了生命体的适应度，然后在一些外部诱因的压迫下便走向灭亡。

## 中原文明的地理状况——人口单极聚集结构

我们先来看看中华文明的地理概况。对于中华文明来说，黄河中下游一带往北，是广阔的的草原；往南，是难于开垦的茂密的原始森林；往东，是大海，而中国的大海的海外的岛屿很少；向西，则是不利农耕的高原。只有中原地带，大约以河南商丘为中心的区域是比较平坦的、适合灌溉和耕种的区域。这一区域两河环绕，丰饶适合农耕。其地理特点是一马平川，旁边区域却是丘陵和高原，再往外又有沙漠阻隔，人迹罕至。因此，贾雷德·戴蒙德(Jared
Diamond)就打了个很恰切的比喻："从地理上看，中国像是一个由围墙围起来的四合院。"

这就形成了中华民族一个很有特色的特点——[人口单极聚集的结构]()。

<p align="center"></p>

对于农耕文明来说，文明的发迹区域都是以河流灌溉平原为核心地带。无论是最早的人类文明苏美尔文明所处的两河流域还是古埃及所处的尼罗河流域，还是黄河流域的华夏文明都是类似的。

这种灌溉文明虽然会更加早熟，更加快速进入文明阶段，但由于其生存资源集中、人口会越来越密集、所处地理环境一般也较为平坦，所以不同人类部族之间的矛盾和竞争会更加激烈。中华民族的单极人口中心地理结构决定了中华民族得中原者得天下。面对这种情况，各个部族就希望有一个共主来维持秩序。否则互相厮杀和争夺会导致大家进入多败的局面。所以对于这种文明来说，大一统是一种内在的演化需求。

《黄帝本纪》是一篇很短的文章，主要是讲黄帝是怎么统一天下的。司马迁说，自从神农发明了农业之后，人们才走出蒙昧。不过，由于天下没有共主，"诸侯相侵伐"，"暴虐百姓"。各个部落成天打仗，天下一片大乱，百姓生活动荡不安，非常痛苦。

在这个时候，黄帝出现了，他带领自己的部落先是征服炎帝部落，组成炎黄部落联盟，开始讨伐其他不服的部落。

最大的一场战争出现在炎黄部落和南方部落的九黎族之间，相传这场恶仗规模巨大，惨烈异常，以至"流血百里"、"血流飘杵"，最后杀得"九隅无遗"，就是说差不多把敌人都杀光。

这些也不完全是传说，司马迁的这些记载后来在考古学上得到了一定程度证明，考古发现，在夏朝建立之前的原始社会的末期，中国大地上确实发生了很多战争，所以这一时期的墓地，出现了大量的无头墓（只有躯体没有头颅）、无尸墓（只有头颅没有躯体）、身首分离墓（头颅和躯体是分开的）以及身带刀伤箭伤的尸体大量出现。大量的防御性城池遗址也是在这一时期开始在中国出现。

所以黄帝传说，也许代表了中国在国家正式形成之前，经历的那个非常残酷的战争阶段，所以《史记》记录的黄帝的一生，就是战斗和征服的一生。只要听说那里有不服从自己的部族，黄帝就要领兵征伐。即"天下有不顺者，从而征之，平而去之，披山通道，未尝宁居"，一辈子都是处于领兵打仗之中，"五十二战而天下咸服"。

对于地理因素的影响，古代人也是有着很深刻的认知的。吴王夫差，要去攻打齐国，伍子胥这样劝他，他说："不可。夫齐之与吴也，习俗不同，言语不通，我得其地不能处，得其民不得使。夫吴之与越也，接土邻境，壤交通属，习俗同，言语通，我得其地能处之，得其民能使之。越于我亦然。夫吴、越之势不两立。越之于吴也，譬若心腹之疾也，虽无作，其伤深而在内也。夫齐之于吴也，疥癣之病也，不苦其已也，且其无伤也。"

伍子胥的意思是："不行。齐国与吴国，习俗不同，言语不通，即使我们得到齐国的土地，也不能与齐人相处，得到齐国的百姓，也不能完全役使。而吴国与越国接壤，道路相连，习俗一致，言语相通。我们得到越国的土地，就能够与越人相处，得到越国的百姓，就能够役使。越国对于我国，亦如此。吴国与越国势不两立，越国对于吴国如同心腹之疾，虽然没有发作，但它造成的伤害，深重而且处于体内。而齐国对于吴国，只是癣疥之疾，不愁治不好，况且，也没什么妨害。所以说，中国古代军事家政治家对地缘政治已经有一定的认识，他们明白这种一马平川的接壤王国之间必难共存。

## 西欧文明的地理状况——人口多极聚集结构

那么我们再来看看欧洲文明的发源地，古希腊周边的地理状况。希腊处于巴尔干半岛，半岛西部有迪纳拉-品都斯山脉，中东部是巴尔干山脉，东西两列山脉之间是古老的罗多彼山脉和马其顿山丛。半岛上平原分布零散，仅萨瓦河、多瑙河、马里查河谷较为宽阔。山地多，没有一家能做到独大，非常适合于割据。非常类似的，欧洲文明的另一个发源地，意大利也是具有相似的特征，阿尔卑斯山位于意大利北部，就像一个天然的屏障，而亚平宁山脉则沿意大利东部，从北往南几乎纵贯整个意大利，意大利的东、西、南三面临海。[纵观整个欧洲地形，中心区域被各种丘陵和山脉阻隔，然后下方有地中海内海，船只可以穿行于各个半岛之间。]()

与中华文明不同的是，希腊原始部落间虽然也经常发生冲突，但是规模不大，没有最终演变成中国那样的规模巨大的统一战争。他们中间偶尔发生战争，但是大部分时期是和平的。这是因为希腊内部不是一马平川，而是有很多山，一个部落要讨伐另一个部落，你要爬过重重大山，非常费劲，如果他们决心要逃，那么他们有非常漫长的海岸线，海岸线之外是一个又一个的小岛，如果没有粮食吃，就开着船出去贸易，或者干脆找一块殖民地，这样你很难彻底消灭一个民族。

在这种地理环境下，就算有战争，战争的结果也不像中国那样残酷，中国上古时代的战争是生存战争。如果打不赢就会被消灭掉，所以他比之世界其他很多地方要激烈要持久，因为封闭环境下，为了捍卫自己的基本生存资源，每一方都没有退路。你要是退就只能退到深山老林或者沙漠上，所以为了生存往往不是你死，就是我亡。

但在欧洲地图上，国家民族处于危难之中的时候，逃亡海外是一个很好的避难方式。我们知道第二次波希战争的时候，希腊的三分之二领土已经被波斯占领，陆战最强的斯巴达城邦已经被消灭。而雅典的特米斯托克利战胜波斯的战术便是放弃雅典城，进而把所有居民都送到萨拉米斯岛上避难。然后依靠海军的优势来引诱数量占巨大优势的波斯人进行他们不擅长的海战，最终一举取得胜利。

而丘陵特征又使得欧洲民族比较容易找到易守难攻的城址。比如处于意大利半岛的罗马就有七丘之城之称。如果罗马不是位于这样的七个山丘之上，易守难攻，早在公元前在凯尔特人入侵的时候就要亡国了。罗马民族根本等不到后来的君临天下。

顾准说："希腊文明在一定程度上是由地理因素决定的，海上文明的特点是它交通流动的方便性，不同政见者可以通过海上逃跑，独裁专制者无法实现他对不同政见者的消灭。因此，希腊文明流传着'海上逃亡之门'说。而旁边的罗马也是一样的，他们不大会处死一个人，最多就是流放——因为你说要处死一个人，别人很容易就逃走了（汉尼拔、凯撒都有逃亡的经历），你很难捉住他。这也造就了希腊和罗马文明具有更高的政治宽容性。

欧洲地理环境决定了欧洲民族多群体之间对抗演化的宽容性和长期性，这对欧洲民族的塑造起到了极为关键的作用。欧洲的这种人口多极聚集的结构，长期维持着多群体之间持续的群体竞争关系。同时，这种竞争又不至于演变成急功近利和不死不休的死斗。用一个简单的比喻就是，既保持了不同个体之间的竞争关系，让每个人都要奋发图强，但又不至于太卷以至于每个人为了短期竞争中胜出而过度透支和牺牲未来的潜力。（这里的个体指欧洲的不同国家）

[这种关系特别有利于民族内部的合作度和内聚性的提升。这也是为什么近代文明成果大多在西欧民族中完成的重要原因。]()

<p align="center"></p>

相对于西欧地理环境形成的人口多极聚集的结构，中华民族中原地带的地理特殊性，造成了中华民族人口单极聚集的结构，导致了这里的人很难维持多民族、多国家分治的态势。所以中华民族至少从商朝开始就在中原地带建立了统一的王朝。在这种状态下，中国经历了相对缓和的西周群体竞争时期。随着人口数量的迅速增长，各个原来无需往来的群体产生了越来越多的地缘冲突，而后各国之间短兵相接，死斗不休。

在这种环境下孕育出来的民族必然是急功近利的，所以秦国能动员起罗马十倍比例的兵力，战争的残酷性和诡计多端的战术也是西方战争所无法比拟的。我相信，如果西方早期文明跟东方早期文明短兵相接，几乎很难是东方文明的对手。但西方文明在丘陵-群岛的地形的掩护下度过了最虚弱的幼年期，从而积攒出后来真正具有远期优势的商业文明和更强的群体合作能力、社会公德。

中华民族处于这种四合院式的地形地貌是相当悲壮的。各个国家群体就像被置于泥盆中的蟋蟀一样，只可进不可退，而且几只蟋蟀之间关系混乱，时而假意合作，时而偷袭，时而群殴，朝不保夕，困兽苦斗下，他们既没法建立长久的友谊，也没法制定长远的政策，只有法家这种短期利益最大化的工具能让其中一只在这场异常激烈的生存竞争中活下命来，但他终归也抵不住过度服用兴奋剂对自身的反噬，最终也必然要走向灭亡。也许这就是中国人内卷基因的最早由来吧。

## 寻求统一是中华民族的唯一出路

即使我们看到罗马时代，欧洲也战争不断，但其实战争的兵力占人口很小一部分，比如凯撒平定高卢的关键一战——阿莱夏攻防战中，参战兵力也就区区五万人。事实上由于欧洲地形的关系，罗马人表现出超乎寻常的包容心——因为他们有险可守，所以罗马对战败者是非常宽容的，即使放过他们也不怕他们报复。因此这些战争缓冲带对民族品性都起到潜移默化的塑造作用。罗马人尊重对手，对于那些强大的对手，他们心生敬意，而且努力向其学习，而不是被仇恨掩盖眼睛。究其原因是外族不容易快速地对他们进行灭族。

相对而言，中华民族在这个封闭的平原区域内，土地肥沃，人口增长较快。这个时候，中原地带已经不能容纳下这些族群的肆意外扩了。春秋后期，这种地缘矛盾在不断升级。直到战国时期，这种地缘矛盾就已经变得难以调和，各个诸侯国之间短兵相接。

毫无退路、你死我活的激烈战争给中华民族带来的心灵创伤是非常惨痛的，中华民族从骨子里面害怕纷争，害怕战乱。下图显示了中国人口由于改朝换代所出现的人口大幅度的下降。每次改朝换代，几乎都为中国人民带来非常深重的灾难。欧洲虽然也战事不断，但人口的变化相对要平稳得多。因此秦汉之后中华民族一直都积极寻求统一状态。百姓"宁做太平犬，不为乱世人"的观念深入人心。

<p align="center"></p>

## 一家独大的帝国容易腐化——躯体越大，病根越深

表面上看，统一好像就是好事，但从对抗演化的角度来看，祸福往往相依，未来往往难测。

正如前面所述，大一统的、外部几乎没什么群体竞争的帝国又存在了诸多腐化的诱因。而超大的体量，又使这个腐化的过程过于漫长，而且即使被其它小群体战胜，血液也难以彻底更新。这又导致了新的中华帝国很难摆脱专制、弱民、上欺下诈这样的落后制度，进而形成了历史循环。

从机制上来看，一家独大的帝国，很难不走向腐败的终结。在过去小城小邦林立的时代，这个群体选择进程不会拖得太久，因为大家体量差不多，你统治的国家腐败了，合作度降低了，那么别的体量相当的城邦就可以侵蚀、甚至是取而代之（虽然合作度高的群体不一定马上获得胜利，因为这里面还有群体夺利的因素，但从长远来看，这种趋势几乎是必然的）。在群体竞争存在的情况下，专制往往是难以持续的，比如西班牙和法国都曾经出现相当专制的君王，但是随着国力的巨大消耗、人民合作度下降、群体竞争力的下降，他们要么被推翻，要么就被迫采取更有利于提升群体竞争力、解放人民生产力的方式发展。因此大规模伪善和夺利的演化不至于持续太长时间。

而一家独大的帝国反而为这种内部的夺利演化留下相当大的时间和空间，一般从腐化开始到真正行将就木，会有数百年的时间，因此这种伪善夺利的基因会从统治阶级往下大规模传播。

[从另一个视角，我们也可以看到，在中国为数不多的，小国林立、群体竞争盛行的春秋战国时期，出现了诸子百家这样的思想盛况，在余下的两千年的大一统帝国史中，几乎都只是在吃这场思想盛宴的残羹冷炙而已，甚至是思想上的倒退——很多超前的观念都被封藏和扭曲。]()

[群体竞争机制的作用可见一斑。欧洲各国正是在维持群体竞争的前提下实现了文艺复兴、启蒙运动、工业革命、科技革命等人类的重要进程的。]()

常常有人崇拜那些开疆拓土，统一中原的帝皇，比如秦王汉武。但实际上，中国的统一和做大几乎是必然的事情，由地理环境决定的，是不需要操之过急的。不是秦王汉武，也会有后面的人来完成。但他们的穷步黩武，恩威无常、王权独揽反而奠定了中国封建王朝万马齐喑，万众阿谀奉承皇权的悲哀局面。相反，他们随意羞辱的人，比如韩非，尤其是太史公司马迁，忍辱负重，"究天人之际，通古今之变"，才是真正为人类万世的基业奠定基础，没有正史之源《史记》，就很可能没有后来的很多史书，就几乎没有依据总结出人类演化的深层规律。

