# 伪善主义之章

当人类选择向宇宙的基本规律——夺利倾向发起挑战的时候，人类的命运就已经注定将会绚烂多彩而又困难重重。夺利——代表着混乱，代表着熵增；而互助合作——代表着秩序，代表着熵减。好善疾恶的策略固然精妙，但夺利倾向如同水往低处流，就像混乱总会在秩序中产生的熵数趋增定律一样，见缝插针、无孔不入。

如果我们换一个比较潮气、比较通俗的说法，那就是夺利趋势符合墨菲定律——即，事情如果有变坏的可能，它总会发生。

[伪善主义实际上就是夺利主义披上了一件道德的外衣，在好善疾恶群体中行夺利之事实的伪装手段。]()它将成为人类利用善择机制取得巨大成就后，面临的第一个真正难以克服的难题，并将会在未来一个很长的历史阶段中，它将成为人类璀璨文明背后，容易让人掉以轻心、却又几乎无药可救的，隐匿潜藏着的最为凶险、最为致命的对手。

如果说癌症是三维生命体的终极疾病，那么伪善主义当仁不让地，将成为第四维生命体——人类文明，的终极疾病。

# 伪善的起源——潘多拉魔盒如何被打开？【★】

善择机制把人类带入了"伊甸园时代"，在这个时期中，人类的好善疾恶个体迅速增加，人类的群体竞争力也迅速提升，经过"大跃进"之后，迅速成为地球的霸主。但是在对抗演化的规律之下，另一种基因类型——伪善主义也在这个过程中获得了前所未有的发展空间。

### 逃离善择的审判——伪善的演化驱动力

那么何谓伪善主义？在上文中我们知道好善疾恶主义通过"善择"的方式，帮助和扶持了跟自己基因型相同的其他好善疾恶个体，并通过联防、惩罚、削弱等方式来抑制和淘汰夺利主义的个体。但与此同时，夺利基因会在选择压力下不断发生改变，[其中一种改变相当有效，那就是他们开始学会伪装善良]()，从而能够让其他好善疾恶个体认为他们也属于同类个体，从而获得帮助，免受惩罚。

<p align="center"></p>

但这些伪善主义个体背地里和实质上做的仍是夺利行为。因此他们逃脱了"善择"的惩罚作用，却又通过夺利获得了比真正好善疾恶者更多的生存资源，从而获得更高的适应度和更多的遗传优势。这种优势使他们的基因快速繁衍传播。

即便是好善疾恶的个体本身也会在"物竞天择"的选择压力下向这个方向演化——他们本来就懂得如何做出善举；那么只要他们学会掩人耳目地暗中夺利即可；又或者在小利益面前作秀、展现善的一面，而却偷偷夺取大利益。

因此，伪善主义在好善疾恶群体中属于易演倾向。

### 没有信任就没有伪善

有趣的是，在自然界非人物种中，几乎不存在伪善行为的。生物界存在着各式各样的欺诈和伪装行为，如杜鹃鸟、如隐翅甲（Atemeles
pubicollis），但它们不会浪费时间和精力去伪装善良，它们是"真小人"。

为什么伪善只出现在人类这个物种中呢？一方面伪善者只能选择比较隐蔽的夺利手段，肯定不如光明正大的夺利来得简单直接。另一方面，伪善需要瞒过好善疾恶者的善恶判断，这就要求伪善者具有较为复杂的决策机制，必要时还要假装进行利他行为来维持自己的善良表象，这些都需要投入较大的生物资源。而最关键的，伪善只存在于人类社会的原因是————"信任"这种"合作能力"几乎只会出现在好善疾恶主义的物种身上。

<p align="center"></p>

"信任"是一把双刃剑，如果群体里面全都是天然具备"诚信"能力的个体的话，每个人都敢于把自己的后背交给对方，那么"信任"将会为这个群体带来巨大的合作红利。而伪善者恰恰利用了人们之间的"信任"来进行夺利，过桥拆板、背信弃义、始乱终弃，从而获得巨大的好处。[在一个没有"信任"可言的群体里面，每个人都时刻提防着对方，伪善者反而没有生存的机会。]()

我们可以想象一下，如果把一个伪善者放到一个纯粹的夺利主义群体里面，
它的夺利程度不如纯粹的夺利个体，它的身体素质不如完全为夺利而生的夺利个体。这个伪善者将很快遭到淘汰。

如果我们把一个伪善者放到一个纯粹的针锋相对群体里面，由于针锋相对主义者只关心对方如何对待自己，他们是非常斤斤计较，睚眦必报，伪善者在针锋相对主义者面前没有什么伪装的空间——[判断善恶非常困难，但判断是不是对自己好，只要记忆力够好，足够精明就可以了]()。

因此，伪善主义在面对纯粹的夺利主义者或针锋相对主义者的时候都讨不到便宜。它的伪善基因也由于发挥不了任何好处而遭到淘汰。伪善策略只能寄生在以好善疾恶为主的，天然对同伴怀有信任感，并对善者进行赏善行为的群体里面，这就是伪善主义的起源。

伪善者是寄生于善的群体之上的，没有善就不会有伪善，因此伪善行为在动物界非常罕见，它就像生命演化中的一个大BUG，它是每个维度生命进阶所面临的主要困难。

通过模拟程序，我们可以获得同样的结论，伪善主义只会出现在好善疾恶主义规模初步形成的阶段，也会随着好善疾恶规模降低而降低。

<p align="center"></p>

### 自觉伪善与不自觉伪善

伪善主义一般分为两种：自觉伪善和不自觉伪善。他们各有各的可怕之处——自觉伪善者会想方设法调动人类的智力、逻辑、辩才、等一切手段来进行伪装，这种有计划性、有目的性的"伪装善良，实则欺骗"的行为将会让人防不胜防。

而不自觉伪善者，其基因则是奉行"欺人先自欺"的自欺欺人原则。他们很少去反省自己，他们的潜意识会选择性地忽略一些自己的恶劣行为及其产生的恶劣效果，或者给自己的夺利行为寻找各种各样的借口。
"双标"是他们的本能，道德绑架成了他们的"武器"，嘴里面充满仁义道德，做起事情却是鸡鸣狗盗。这种"自欺欺人"的伪善者往往做起坏事来依然情真意切，坏事夹杂着善举；善意蕴藏着恶念，更加难以甄别。

自觉伪善的武器是智力与逻辑；非自觉伪善的武器则是情真意切。而他们共同的特点都是利用善者的同情心、怜悯心、信任感与负罪感等人类独有的美德来进行夺利行为。

### 恨不知所起，深入骨髓

可能大家觉得"自我欺骗"不太可能发生，但实际情况并非如此。很多人都容易出现"情绪支配逻辑"的瞬间。而"为自己找借口"在不经意之间可能经常发生，这其实也是非常符合进化心理学的现象。

在裂脑人实验中，受测试者的左右脑通讯已经完全断开，这时实验人员给他的右眼（左脑）展示了一张鸡爪子的图片，同时给他的左眼（右脑）展示了雪景。这位测试者左手便指向了铲子（因为它的右脑看到了雪景）；而右手指向了一只鸡。这时候实验人员问他为什么左手指向一只铲子。他毫不犹豫地说，因为需要铲子来清理鸡窝。因为他的语言中枢在左脑，而左脑是完全不知道"雪景"的存在的，因此他的左脑便快速地编织了一个欺骗自己的故事："因为需要铲子来清理鸡窝"。（此案例摘自《洞见》一书）

一般的自我欺骗倒也无伤大雅，但更可怕的是伪善导致对自我和对他人的认知偏差。尤其是好善疾恶的嫉恶心理很容易演化成为嫉妒。因为嫉恶和嫉妒的演化路径可能非常短。

这种心理扭曲能到达什么程度？东野圭吾先生在《恶意》一书里面有一段非常精辟的总结："恨不知所起，深入骨髓，是最冷的人性。"

东野圭吾还描述了这种扭曲的心理独白："我就是恨你，明明你是我最亲密的朋友，明明你是那么善良，明明你知道我猥琐的过去还帮我保密，明明你一直在帮我实现理想。可是我就是恨你。我恨你抢先实现了我的理想，我恨你优越的生活，我恨当初我如此不屑的你如今有了光明的前途，我也恨我自己的懦弱，我恨我自己运气不够才能不够，我恨我自己还没来得及成功就得了癌症。我把对我自己的恨一并给你，全部用来恨你。"

<p align="center"></p>

书中的日高和野野口是童年的玩伴，一起上小学初中，并且都爱好写作，但是日高更具有写作才能并且一直坚持写作。数年后二人相遇时，日高已经成为日本畅销书作家，声名在外，而野野口却碌碌无为。虽然二人相差甚远，但善良的日高依旧视野野口为朋友，并把他介绍给儿童读物的编辑。正是这样一位对野野口来说恩人般的人，却被野野口用电话线勒死，野野口的杀人动机仅仅是"我就是看他不爽"。

《恶意》中加贺警官对野野口说："你心里藏着对他的恶意，这仇恨深不见底，深的连你自己都无法解释。正是它导致了这起案件。这股恶意到底从何而起呢？我非常仔细的调查过，却实在找不出任何合乎逻辑的理由。这是怎样一种心态啊！就算被捕也不怕，即使赌上自己的人生，也要达成目的。这真是惊人的想法，简直前所未闻。"

虽然这只是一个虚构的故事，虽然这个故事有点极端，但它离真实并不遥远。我想很多人都深切感受过这种刺骨的嫉恨之意。

这里面特别值得玩味的一点是，嫉恨者宁愿赌上自己的人生，也要摧毁另外一个善良的人，这其实是不符合夺利主义自私基因的基本原则的，因为这样做对这个伪善者毫无直接好处。他为"看他不爽"而付出的代价未免有点大。

也许是我们又轻视了对抗演化的力量，好善疾恶通过联合同类型基因进行排外的策略非常成功。难道伪善主义就不能联合一起吗。当然，伪善者的夺利本质使得他们很难平等地合作。他们可能形成的是基于"欺善怕恶"和"强权统治"原则下的臣服式合作。这些伪善个体冒一定的风险去铲除他们的潜在"对手"——善者，来提升伪善基因的演化利益，也并非毫无道理。因为正义感强的人，在发现伪善者的真面目后，会成为伪善者的巨大威胁。

伪善式夺利与寄生式夺利（大家可以回想一下拟寄生现象）之间有着异曲同工之妙，它们的狡诈、隐晦经常让被夺利者无法察觉。它们奉行的不是正面竞争，而是寻找薄弱环节，出其不意，攻其不备，纵然有千里之堤，也难免毁于区区蚁穴。拟寄生毕竟还是发生在种间的夺利行为，而伪善主义则是发生在种内的"拟寄生"现象。这为好善疾恶主义带来前所未有的巨大难题。

