# 借小善以逆大道——伪善者的致胜法宝

在中华文化里面，人格高尚、道德品行兼备的人被称之为君子。其实君子和好善疾恶的概念是高度重合的，我们姑且认为好善疾恶者就是君子。那么，我们也基本可以将伪善主义跟伪君子的视为同一个概念。

吴思先生对伪君子有过一段精彩的论述，摘录如下：

伪君子也不是说做就能做的，需要有一些特殊的"能力"。吴思先生总结道："奴才般的贱皮骨，妓女般的笑嘴脸，搜刮百姓的狠心肠，媒婆般的巧言语，处理文牍的好耐心，总之是一副丑态。"但这其实只是基本功，做好了至多算是个"初级"伪君子，而作为伪君子更重要的能力，就是站在道德的制高点上来做不道德的事情。

### 道德绑架、断章取义、小题大作

钱能是成化、弘治年间有名的太监。当时有个富翁，不幸长了癞。富翁的儿子偏偏又是一位有名的孝子，很为父亲的病痛担心。于是钱能把这位孝子招来，宣布说：你父亲长的癞是传染疾病，要是传染给军队就糟了。再说他又老了。现在，经研究决定，要把他沉入滇池。孝子吓坏了，立刻就想到了收买（这也是我们民族的惯性思维）。他费了许多心思，掏了一大笔钱，反复求情，最后总算取得了上级的谅解，撤消了这个决定。

另一件事情也是发生在钱能身上：弘治帝登基的第二年底，户部员外郎（财政部副司长）周时从上疏，请求依法惩办先朝遗奸汪直、钱能等辈，同时考核两京和各地的镇守太监。面对共同威胁，宦官集团迅速反击。他们仔细研究周时从的奏疏，挑出其中一个书写格式方面的错误。本来，在提到皇上、祖宗、社稷、宗社之类尊贵词的时候，一定要另起一行，越出格外，顶着天书写，就好像文革中报纸上引用最高指示一定要用黑体字印刷一样。而周时从奏疏上的宗社就没有越格。这不是蔑视宗社吗？于是将周时从逮捕，交司法部门处治。钱能又相安无事了。

类似的，李林甫在天宝年间制造了三大案件：韦坚和皇甫惟明案、杜有邻案、王忠嗣案，全都用于排除异己。类似的借道德小题大作、穿小鞋来排除异己，行龌龊之事的例子，在中国历史中屡见不鲜。

[伪君子办事不会撕破脸皮，霸王硬上弓，反而是有理有据，头头是道，只是这些理都是他们从经典里面断章取义，强词夺理所得。这些道理也皆会因他们的需要而随时废立。"道德"在他们手上反而成了杀人不见血的利器。]()

### 文字狱【选读】

关于满清文字狱，一个常见的误区是认为文字狱出于满人对汉人的思想控制，故完全由满汉之间的民族斗争引发。其实不然。根据现存满清文字狱史料档案的记录，多数文字狱起于汉人之间私怨或敲诈导致的告密，而满汉斗争往往只是告密的一个由头而已。比较典型的例子是康熙初年的"庄氏史案"。

"庄氏史案"是清代重要史事，金庸即以此案为原型，演绎出小说《鹿鼎记》第一回"纵横钩党清流祸
峭茜风期月旦评"。

"庄氏史案""是清朝最著名的文字狱之一，其规模之大，处罚之严，在中国历史上几乎没有前例"。在晚明到清代初期，庄氏家族是江浙苏湖一带的望族。顺治年间，江南文人"耻国史之沦坠、慨然引为己任"，私家修明史的风气由此大起。庄家的庄胤城、庄廷鑨父子，是这一潮流的两个参与者。他们购得晚明人朱国桢《皇明史概》书稿一部，又招募宾客缮写誊抄、修订增删，最后形成了一部一百二十卷，长达九千多页的《明史纪略》。

此书刻印之后，并未引起满人和清廷的注意，反而是汉人中的某些市井流氓动了心。顾炎武《书潘吴二子事》记录道：庄家是巨富之家，浙江人买得此书，往往拿它来恐吓敲诈庄家，每次都能得到一笔钱财。恰好有个湖州归安县令吴之荣，因为贪污剥削地方民众，被关押在狱中，遇到大赦出狱。有小吏教他买这部书去恐吓庄家。庄家本来打算出钱了事，但考虑到这种人渣不绝于门，早晚会把所有钱财敲诈走，花钱买平安并非长策，便拒绝了吴之荣的威胁。

吴之荣先后向各级地方官吏告密，均未奏效，竟就此自带干粮、千里迢迢跑去京城告密，总算举报成功："吴之荣到了京城，摘录存在忌讳的语言秘密报告朝廷，当时掌权的辅政四大臣勃然大怒，派官到杭州，就抓了列名在书中的十八个人，包括庄廷鑨的父亲及其兄长庄廷钺及弟侄等亲戚，都以死刑论处。刻书、卖书还有没有举报的地方官员，都连坐受害。他们挖开了（庄）廷鑨的坟墓，抄没了他的家产，一共杀了七十多人。"

"庄氏史案"虽然也和清初部分文人民众怀念前朝（明朝）有关，但追根溯源，这一案件还是起自汉人吴之荣的告密工作。而他的告密，完全本于敲诈钱财，和对汉人的民族气节或者对清朝的爱国主义，都可以说是完全没有一点关系。这并不是孤立的现象，黄裳《笔祸史谈丛》提出："如果统计一下，清代的文字狱除了皇帝偶然发现、臣子主动举发与出于隔膜自投罗网者外，要以出于私仇或诈吓者为多。"黄裳举了清初山阴的祁氏文字狱为例，在这个案子中，告密者孔孟文一开始就是为了讹诈钱财，最初他向浙江巡抚等官僚告密的时候，还没有把涉案的相关人员的真实姓名写上；当他发现自己敲诈没能得手，孔孟文就把真名和地址注明，让镇浙将军柯奎秘密逮捕他们，"这一案的结局是：三人杀头，牵连多人论死，又籍没了好几家。"而这一切，都只是源于一个汉人敲诈"同胞"的私欲而已。

类似的剧情同样发生在后来的文化大革命之中，伪善者很擅长上纲上线，扭曲一切正当的理由来打击异己。

