# 伪善——人类生命共同体的癌细胞【★★】

关于伪善主义散播后的恶劣效果，我们可以拿癌细胞来做一个类比——伪善主义者可以视为人类社会中不折不扣的"癌细胞"。癌细胞的可怕之处在于哪里呢？其实癌细胞本身并不可怕，大部分情况下，它不会释放毒素，不会主动破坏正常细胞，它甚至都不会干什么坏事，唯一喜欢做的事情就是不断地分裂。

癌细胞之所以可怕，是因为它有一项看家本领，那就是高超的"伪装"能力——正常情况下，我们身体里有强大的免疫功能，免疫系统会把所有不正常的细胞杀灭。那么，免疫系统为什么会放过癌细胞呢？

长期以来，人们都认为原因在于癌细胞导致身体内的免疫功能降低。但事实并非如此。癌细胞利用了我们人体中的蛋白质"PD-1"，骗过了我们的免疫系统。"PD-1"这个家伙，极其容易被癌细胞"策反"。一旦策反成功，蛋白质"PD-1"发生作用，癌细胞就会利用它向免疫系统发出一种信号："hi，别杀我，咱是自己人"！于是，免疫系统纵然有火眼金睛，也无法发现披上了一层"绵羊外皮"的癌细胞，从而错过了杀灭它们的机会。

<p align="center"></p>

实际上，癌细胞可以看作是细胞分裂随机变异过程中，被免疫细胞选择的，对抗演化的结果。因为那些变异出来的不正常的细胞，如果他们不拥有"欺骗"T细胞能力的话，他们很快就会被淘汰掉，只有那些具有高超欺骗手段的癌细胞才能幸免于难，才会被"选择"出来。[因此，癌细胞的起源与"伪善"主义的起源如出一辙。它们是不同维度生命体下的同一类事物，同一种"病"。]()

对抗演化、相互选择

### 癌变公式

有人曾经对癌症的发生概率进行了公式化的总结：

癌症发生概率 = 细胞分裂次数 X 每次分裂产生突变数目 X
突变基因是致癌基因概率

这是一个相当精辟的公式，通过这个公式，我们可以推断出：

1\. 岁数越大，细胞需要分裂次数越多，所以老人比年轻人容易得癌症。

2\.
人体器官受到损伤越多，需要修复也越多，因此长期器官损伤，反复修复组织容易诱发癌症。

类似地，我们可以对四维生命体的癌症——伪善，进行公式化的总结：

伪善发生概率 = 子代更迭次数 X 平均每次生殖突变数目 X
突变基因是伪善基因的概率

我们也同样可以由此得到一些初步的结论（更多讨论将会在本书下卷进行）：

1.  王朝岁数越大，子代更迭次数就越多。越老的王朝越容易得"癌症"。

2.  官宦世家、王族繁衍子代更多，更容易出现"癌细胞"。

3.  战争不断，人口需要急剧补充的过程中，容易出现"癌细胞"。

当癌细胞不断增生，挤压正常细胞的生存空间。在种植性转移之前还能通过壮士断腕、或者大面积敌我不分的放化疗挽救一下生命；种植转移之后就回天乏术了。对应的，伪善基因传播到整个民族的各个角落，那么这个民族很难不走向衰亡（被其它民族换血）；如果各个民族都广泛散播了伪善基因的时候，人类文明大概也就行将就木了。

我们从模拟程序也能获得同样的结论，当好善疾恶群体中出现了伪善者，这个群体就开始走向衰败（红色曲线为好善疾恶个体数，青色曲线为伪善个体数）。

![D:\\result\\2021_02_20
15.09.27.png](media/image268.png){width="2.8645833333333335in"
height="2.8645833333333335in"}

经历若干代之后，这个群体就会被伪善者和夺利主义者所占据（如下图）。

![D:\\result\\2021_02_20
15.16.08.png](media/image269.png){width="2.8958333333333335in"
height="2.8958333333333335in"}

值得注意的是，[癌细胞本身绝对是对抗演化出来的"短视"可怜虫，一旦癌细胞的宿主死亡后，那么癌细胞也很快因为失去供养而走向死亡，这与伪善的下场是非常相似的。但对抗演化规律就是这么的无情——即使"明知"是一个两败俱伤的结局，也不可避免地演化下去]()——因为墨菲定律始终发挥着作用。我想，如果"癌细胞"和"伪善者"们深刻理解这本书后，他们心底里会不会萌生这样一种想法："为了让我的的基因活得更长久一些，请找到并阻止我吧！"

### 夺利暗潮

相较于细菌病毒、抢劫盗窃等明显可判别为夺利的行为，我们不妨把多细胞生物癌化和人类社会伪善化这些趋势称之为["夺利暗潮"]()。这个过程台面上波澜不惊，台面下却暗潮汹涌。表面上，风平浪静，实则日削月割，经年累月，善者淘汰，伪善得势。伪善者同样可能具有过人的能力和韧劲，同样可能具有过人的隐忍和对机会的嗅觉。他们自觉不自觉地为自己行为的合理性编织理由；同时也自觉不自觉地为打击他人而罗织罪名，"道德绑架"是他们最常用的手段；"怨他人、不自省"是他们最典型的心理保护机制。

这种趋势往往非常潜隐，因为"隐蔽性"、"欺骗性"是伪善取得成功的关键。[因此，我们就不难想象，必然会有很多人有意无意地反对这一规律，反对本书所揭示的现象，而且他们反对的方法必然不是正面的，而是使用他们最拿手的"挑刺"手法，这再正常不过了。]()就像贪官们肯定不希望大家看到《人民的名义》，想方设法把它禁播一样，伪善者最怕的就是他们的伪装被识破。

这个潜隐的狂潮置于三维生命体内部，就是恶性肿瘤，一经转移，回天乏术。而这个潜隐的狂潮置于四维生命体——人类社会，就是伪善暗潮，一经爆发，盛衰逆转，内耗而竭。

