# 一种人类文化的"进化论"

在《自私的基因》一书里面， 道金斯就已经提出了模因论
(memetics)。它指文化领域内人与人之间相互模仿、散播开来的思想或主意，并一代一代地相传下来。而那些使其族群获得成功的文化习俗随着该族群的壮大就会传播得越来越广。

笔者很小就是一个典型的唯物主义者，甚至是接近机械唯物主义的思想，认为世界的一切现象都可以用物理定律解释，世界一切都可以用程序代码描述。对神魔鬼怪一点都不相信。我也曾受启蒙思想和科学理性思想的影响，一度对宗教没什么好感，一度认为宗教是人类思想的糟粕和自欺欺人的把戏，也看到了宗教腐化后的虚伪和为人类带来的诸多劫难。但当我深刻理解对抗演化原理之后，即便我是站在这样极端的唯物主义的立场上，我都不得不充满敬畏地重新审视宗教这样一种人类最古老的信仰活动的意义与价值。

宗教仿佛是伴随着人类社会开始就存在的，有人的地方几乎就有宗教，它对人类取得物种意义上的成功起着至关重要的作用。从尼安德特人到克罗马农人；从苏美尔神话到埃及神话；从犹太教到基督教再到伊斯兰教；从印度教到佛教。几乎所有宗教都伴随着万物有灵、善恶有报、爱与感恩、丧葬文化、禁忌与礼仪等主题进行展开。[宗教的核心其实是人类高维本能和高维文化寻求逻辑自洽的一种工具。宗教是一种文化现象，而成功的宗教也会带领其信仰民族在群体竞争中存活下来。因此，我们所能看到的传世宗教，本质上是多种文化经过优胜劣汰，自然选择，最终进化出来的结果。]()

## 普世文化的适应性优势

### 万物有灵

万物有灵，即泛灵论，即万物有灵魂，万物有情感。从很古老的人类开始，人类就怀有万物有灵的观念，认为动物、植物、山水石等无生物，雷雨电等自然现象也和自己一样，是有意志、有灵魂的。而且他们甚至认为灵魂是独立于形体的，形体灭而灵魂可以不灭，与形体相联系的物质性的灵魂观念发展成了独立于形体的、非物质性的灵魂观念，这种纯粹的灵魂可以随意地或暂时地附着在任何事物上，成为原始人崇拜的神灵。如太阳神、雷神等。虽在灵魂观念异化为神灵观念的具体过程中，各地区、各民族、各宗教可能有不同的途径和形式，但"万物有灵"观念运动了是人类最早的宗教观念。

J.皮亚杰在研究儿童思维过程中发现，儿童在心理发展的某些阶段也存在着泛灵论的特征。儿童把无生命物体看作是有生命、有意向的东西的认识倾向，主要表现为认识对象和解释因果关系两方面。随着年龄增长，泛灵观念的范围逐渐缩小。4\~6岁儿童把一切事物都看成和人一样是有生命、有意识、活的东西，常把玩具当作活的伙伴，与它们游戏、交谈；6\~8岁儿童把有生命的范围限制在能活动的事物；8岁以后开始把有生命的范围限于自己能活动的东西。这种变化趋势体现了万物有灵的观念是根植于人类基因深处，它来源于先天的一种潜意识形态。

那万物有灵这种本能观念对人类有什么好处呢？首先它让人类与周遭世界建立了善意的连接。在一个旅游景点，一个四五岁的孩子把头伸到了桥上的栏杆外面看风景，结果头在栏杆外，身子在栏杆内，怎么都拔不出来，急得哇哇大哭。消防员拿来了钳子要把栏杆剪掉，孩子却说，别剪别剪，栏杆也会疼的。

人类把这种情感转嫁给动物则更为普遍。正是这样一种情感，让人类避免了变成一种破坏式的夺利物种，而是跟周遭的世界建立了一种互利共生的关系，并驯化了多种动物和植物，让它们成为人类共生共同体几乎不可或缺的一部分。

因此，万物有灵的观念，其实就是人与万物之间建立的情感和链接，宗教把这种观念以教义经文的形式进行了逻辑自洽的解释，让这种本能通过文化加强和流传下来。

其次，人类从万物有灵的思想进一步发展出灵肉分离的思想，这种思想出现得很早，早在尼安德特人和克罗马农人的时代，人类就相信灵魂和躯体可以独立存在，再加上人类特有的感恩之心，很自然地又引出了丧葬文化。丧葬文化是一种极为远古的文化。尼安德特人的墓穴中就能看到有很多石器工具和兽骨进行陪葬的情况。克罗马农人除了石器工具陪葬，还出现骨头染色、埋葬时把死者的身体摆成婴儿手脚抱体形状的习俗，很显然是寄托了希望死者来世投胎顺利的愿望。这些体现了当时的人类对死者的感恩以及对逝去生命的关怀。这里面寄托了人类的善恶有报、灵魂不灭的心理期待。

我们知道进化是残酷的，因此进化从来不做形式主义的无用功，每一种广泛传播的文化都具有深刻的作用。但运用现代科学知识我们很容易知道，人类对逝者所施行的习俗是不会产生真正作用的。那些种习俗又是如何被人类从远古时期就极为广泛地采用至今日呢？

事实上，围绕丧葬文化、祭祀文化的生命教育、感恩文化是人类社会维系极为重要的纽带和文化活动。其重要性几乎到了没有这些活动，或者对死者没有感恩之心的人类群体本身就难以延续的程度。而后面我们还会谈到，灵肉分离的思想，为三维生命建立超越时间的四维链接，最终达成四维化起到了至关重要的作用。宗教亦把这种观念以教义经文的形式进行了逻辑自洽的解释，让他们可以传播下去。

### 善恶有报

几乎所有历史跨度较长、影响范围较广、信仰民族取得较大成功的宗教中，对善恶有报的教义的宣传是最不遗余力的，[几乎所有这些宗教所讲的最核心的故事就是关于善恶有报的]()。比如埃及神话中的阿努比斯（Anubis，可以追溯到埃及第一王朝约公元前3100年-约公元前2890年），他会在人们死后引导人们的亡灵进入审判大厅。然后利用玛特（Maat）神的真实之羽作重量，同亡灵的心脏作对比。阿努比斯神（Anubis）用天平称量他们的心脏，以判断死者灵魂的善恶。如果死者心脏的重量大于真实之羽，证明其灵魂受到了侮辱，死者会被恶魔吞噬者阿米特（Amit）吞食而毁灭。相应地，如果亡灵的心脏刚好小于或者等于真实之羽，将会被指引到冥王欧西里斯（Osiris）的面前，在死后世界受到庇护。

<p align="center"></p>

我们再来看看琐罗亚斯德教（Zoroastrianism），该宗教创立于公元前2000至1000年间，它对犹太教以及后来的基督教、伊斯兰教都有深刻的影响。这个宗教其实中国人一点都不陌生，只要换一个名字大家就知道了，它就是《倚天屠龙记》中的拜火教，也就是那个曾经影响中国历史王朝更替的明教（摩尼教）的前身。这个世界性宗教的始祖把善恶相争、善恶有报的故事写进了宗教的主线剧情，引得后来各种宗教竞相模仿。该教主张在善与恶的斗争中，人们站在哪一方面，具有个人的自由意志。善有善报、恶有恶报，死后之待遇如何，据生前崇拜马兹达之虔诚程度与个人表现而定。该教还把人生前的活动分为思想、言论、行动三类。每类中均有善恶两种，并将其与天堂、地狱相联系，"行善者得善报，行恶者得恶报"。从善者将逐步进入天国，首进天堂之善思天，次进善语天，继进善行天，最后步入光明天，即永恒之天堂。该教还相信灵魂转世，据说人死后其灵魂在其尸体上停留4天，以检查其一生之思、言、行，第四日进入裁判之桥，有群狗守护，如其为善者，将有少女迎接，引至天堂之路；如是恶者，迎之者为女鬼，将其引上地狱之途，永受沉沦之苦。

犹太教的《旧约·箴言》中则称："正直人必在世上居住。完全人必在地上存留。惟有恶人必然剪除。奸诈的、必然拔除。"而从犹太教发展起来的基督教，更是把善恶有报这个故事包装得引人入胜。基督教认为，在世界终结前，上帝和耶稣将要对世人进行审判，这就是末日审判（Judgement
Day）。凡信仰上帝和耶稣基督并行善者可升入天堂，不得救赎者将被投入硫磺火湖中永远灭亡。

印度诞生的古婆罗门教、印度教、耆那教、佛教对善恶有报描绘得更是绘声绘色。它们都强调业报和因果轮回。一个人可以重生为人，也可以重生为畜；可以重生在天堂，也可以重生在地狱。这一切都看这个人一生所积的业（即道德的行为）。其中传播最广的佛教，更是把"六道轮回"作为核心理论。这一说法认为所有众生因为造作善恶业报，会转生六道，即天道、人道、修罗道、畜牲道、饿鬼道、地狱道，轮回不止一世，而是前世、现世、后世永生永世循环相续。因此，为了让众生能够认识自身行为的果报，并以此警醒，跳出轮回，佛陀教导众生念佛做功德，怀抱佛法，修身养性，追寻解脱的路程，最终达到涅槃的境界。

宗教中善恶有报的基本设定，既是人类好善疾恶本能的反映，也是好善疾恶本能在文化上的一种延伸。宗教让人类通过本能和文化两种形式一起实现"善择"的目的。人类之所以能继续存在，之所以没有灭绝的必要条件就是保持善恶有报的世界秩序。这个道理简单得就像一个多细胞生命个体要取得永生必须克服癌症一样。

### 万物一体——整体观

几乎大部分广泛传播的宗教都表现出一种万物一体的整体观。这种整体观在西方宗教中往往是通过"泛神论"来表现的。比如基督教认为上帝就是宇宙中万能力量的人格化，因此，如果想要解脱，必须要回归到这种万能的力量去。而基督教会本身也被喻为基督的"奥体"，即基督是这具身体的头部，圣灵是其灵魂，一个个基督教徒就是其细胞。耶稣牺牲了自己的生命，却在基督教中获得了永生。

印度教和后来的佛教把这种宇宙的最高存在、最高本体或最高的神，称之为"梵"，"梵"是一切事物的主宰和生命的根本。值得注意的是，这种万物一体的观念，不仅意味着空间上的一体，也意味着时间上的一体。佛教推崇"无我"或"梵我合一"，亦即人们要回归到整体的一个大我中去。而这样一种整体观，在禅宗里面获得了进一步的发展，对于禅悟也有如下一段描述："[我进去了。我褪去了我肉身的局限。当然，我是有皮肤的，不过我感觉我站在了宇宙的中央。我看到人们朝我走来，但是全部是同一个人，全都是我自己。我以前从未曾知道这个世界。我曾经相信我是被创造出来的。但是现在我必须改变我的观点了：我从来没有被创造；我即是宇宙。根本没有个体存在过。]()"——摘自《人的宗教》（休斯顿·史密斯）

类似的，伊斯兰教的苏非教派也有类似的觉悟。他们认为"[你的存在是一种罪，没有其他罪可以相比]()"。他们认为个人的存在的独立性意味着万物一体的神被分离了，为了避免这种分离，苏非教派发展出了他们的教义，即"寂灭说"，并把这种自我意识的寂灭作为他们追求的目标。他们认为如果寂灭行动彻底的话，沿着空洞的自我去看，就再也看不到自我了，只能找到神，除此之外，没有别的东西了，这样也能照应上伊斯兰教的最高教义："万物非主，唯有真主"。

在整体观这种高维觉醒方面，中华文明也相当早熟，比如孔子在公元前五世纪就已经很具体地提出了"大同社会"的构想。即："大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭。是谓大同。"虽然儒家算不上典型的宗教形式，但它实际上在中华民族漫长的历史岁月中充当着西方宗教这样的作用。事实上，地球彼岸的柏拉图也在类似的时间内提出了《理想国》的构想，而柏拉图的理想国也是一种经典的整体观构想下的人类社会。

整个轴心时代，从大同社会到理想国；从摩西到佛陀，适逢人类社会规模发生质变的时期。人类亟需一种整体观来避免人类内部的相互仇杀和内耗，哪一个文明先发明出这样一种文化，哪个文明才能存续下去。各大宗教正是在这个过程中应运而生。直到公元七世纪伊斯兰教的兴起都是为了解决人类族群内部的争斗与内耗，增进合作这一问题。

关于宗教的整体观的论述，非常集中地出现在泰戈尔的《人的宗教》一书之中，对于这一点泰戈尔无疑是感触极深的，以下摘录了原文的一些段落：

-   *神圣的共同体原则始终是体内各构造之间的原则，从地球早期的多细胞生物演化过程中，便能清楚体现这一点。事实上，人类所能达到的完美，已经在他自己身上体现了。*

-   *人的多细胞躯体有生有灭；集合无数个体的人类却生生不息的。保持着这份共同体的理想，他理解到生命不休，爱无止尽。*

-   *印度典籍《奥义书》（Upanishad）有一节提到，这个变动的世界具有一项超越一切的整体性，因此真正的喜乐绝不会建立在因贪欲而得到的满足上，只有在个体放下自我融于全体大我之中时，喜乐才有可能。*

-   *单细胞在过去某个时期开始集结，形成大型的有机体，构成生命的雏形......生物体内的组成不尽相同，但绝不会破坏那股使它们团结并共同运作的凝聚力。生命作为一个整体，成长是它的目标，为了实现目标，每个单一成员必须全力运作，至死方休，再由下一个新成员接手把任务继续下去。每个成员对整体的成就都有所贡献，却不把功劳全揽到自己身上。*

-   *我们在他人身上实现自我之际会感受莫大的喜悦，这就是爱的真谛。爱证明了大我的存在，也是人类达到圆满境界的表现。爱带来一片无垠的土地，在那里我们不会屈服于饥饿、咆哮、尖牙利爪，不会被有限的物资所奴役，也不会被残酷的妒意和卑劣的欺瞒所压迫，因为那里的共鸣与合作会产生人类最伟大的精神资产。*

-   *祂是唯一，超越颜色，以祂伟大的力量满足所有肤色之人的天生需求；祂是世界的起点也是终点，祂超凡入圣，盼祂使众人团结，和平相处。*

-   *宗教在梵文中称之为达摩（dharma），延伸的意涵即指把人们牢牢凝聚在一起的关系准则。*

-   *从个体到群体，从群体到宇宙，从宇宙到无限——这是灵魂的既定路线*。

很难想象，泰戈尔在约一百年前就写出了跟本书类似的观点。更难想象的是，各大宗教的先知们，在几千多年前就已经领悟出人类维度跃升的秘密和必要性。而科学到了今天才初步拥有解释这一演化现象的基础，至于什么时候才能被严谨地、毫无异议地被人们所接受，可能又是很久之后的事情了。在生命维度跃升、生命趋于一体的猜想中，宗教比科学证明足足早了四五千年以上。

此外，博爱也是宗教的一个永恒的主题，由于博爱其实是整体观的另一种表述。因为爱到尽头就化作一体了，万物一体便是爱的最高境界。这里就不再加以展开。

宗教的神性几乎全都集中地体现在人类的高维生命属性之上。从某种角度来说，各种宗教里面描述的神是真实存在的，而且也是统一且唯一的，[它是道；它是天；它是梵；它是耶和华；它是安拉；它是大同；它是多位一体的整体。它因道而生，它创造万物，它滋养万物，它深爱万物，它便是万物，它就是包括人类在内的整个地球的共生生命整体，甚至是整个宇宙的共生生命整体。]()

## 人类文化的腐化扭曲

[就与所有人类组织的腐化过程类似的，所有宗教组织发展到后期都被不同程度的扭曲、腐化，甚至异化。]()基督教徒刚开始非常虔诚、圣洁、高尚。但随着基督教合法化，随着基督教徒成为罗马的一种风尚，成为有利可图，成为间接获得权力的方式的时候，基督教也就开始腐化了。这种腐化的标志之一就是教会内部开始分裂，开始内耗。这种内耗名义上是教义和神学的讨论，实则是在争论奉谁为尊，谁代表正统的朋党之争。

基督教的第一次大范围的争议是围绕耶稣的人性和神性展开的。围绕这个外行人几乎看不懂的话题，基督教内部争论不休，先后出现了，三位一体论、基督非神论、基督一性论、基督二性论等。这些外人看来很无聊的话题，对于一些有野心的基督徒来说是争夺党魁，走向权力巅峰的捷径。也正因为如此，这个看似无关紧要的神学问题，引起基督教内部长期的激烈争论，并最终使基督教分裂为天主教、东正教。而那些借题发挥、窥视权力、借势利导的人渐渐成为了基督教的掌权者。那些真正虔诚的、高尚的基督徒反而受到打压。这些人利用了某类观点的支持者，成为他们拥戴的代表，这些人善于为其代表的群体争取利益、伸张观点来夺取权益。这类人带领群体赢得了内部斗争，通过群体夺利成为胜利者，但却导致整个基督教陷入分裂，从长期来看，更是玷污了基督教的圣洁，而这些领导群体夺利成功的人，获得位高权重后，往往也就变成这个群体走向腐败的根源。[帮派内斗的历史是何其的相似，类似的事情也发生在儒家和后来的东林党上面，也同样发生在已有苗头但未曾成功的四人帮活动中。]()

宗教后来都无可避免地被统治阶级改造和利用，也都被伪善者用作道德绑架和夺利的工具，[所以任何一种宗教前期和后期都可以视作不同的事物，就像大部分前期成功后期失败的民族一样，亦可视作不同的民族。我们要辩证地、区分地看待它们。]()

那些最闪光的，看上去最典型的，领头的带节奏的，很可能只是因为他们"演"得最好而已，真正出力的、真正有觉悟的、真正慎思慎行的往往不是那帮叫嚣得最大声的人，这些无名的英雄，[他们的功绩被代表了，他们的反思与反对被掩盖了。]()教皇也好，圣战也罢，并不是宗教的实相和初衷。那些天天叫嚣着以宗教为名，以道德为名来做的事情，恰恰可能已经走向了宗教或道德的反面。

就像柴荣所说的那样："广其善道，以化人心，心能奉道，佛则不远。存其像也，非重佛之至也。行其道，乃奉佛之深也"。奉行形式主义的往往是悖离其道的。

[人类社会大多美好的事物，在大腐化期都会被严重扭曲，沦为形式主义和道德绑架的工具。]()此时，教已不教，儒亦非儒，我们一定要用发展的眼光来看待这些名义上是相同的事物。人类什么时候具有足够的智慧分清善恶，而不是被指鹿为马，被颠倒黑白，什么时候就能一定程度避免美好事物的流逝。

由于这种扭曲太潜移默化了，以至于吉本把西罗马衰亡的大部分责任推给了基督教。一方面他认为基督教对道德有软化作用：

•
精神品质改变：基督教教义强调谦卑、忍让和来世救赎，使罗马人民不再刚健勇武，失去了抵抗外敌的必要精神品质，导致罗马帝国在面对日耳曼人等外敌入侵时，难以组织起有效的抵抗。

•
理性精神衰退：基督教强调信仰和教义的绝对权威，抑制了罗马人的理性思考和科学探索精神，人们不再追求知识和真理，社会创造力和活力下降，阻碍了文化、科技等方面的进步，是道德和社会进步层面的一种倒退。

•
社会秩序冲击：一些基督教苦行僧和狂热信徒的极端行为违背正常社会规范和道德准则，放弃世俗生活责任追求个人宗教救赎，对家庭和社会秩序造成冲击，破坏了罗马帝国原有的社会道德秩序。

另一方面，他还认为基督教普及后，教派之间的争斗不断，这严重削弱了帝国的凝聚力，使得帝国内部的政治和社会动荡加剧，不同教派之间为了争夺教义解释权、宗教地位和资源等，纷争不止，消耗了帝国的内部力量，进一步加速了帝国的衰亡。而基督教发展消耗大量资源用于修建教堂、维持教会组织和支持神职人员等，致使国家建设、军事防御等重要事务资源短缺，忽视国家整体利益的道德倾向转变。

事实上，罗马衰亡是一个历史标本，首先是罗马人的夺利衰退，人民普遍道德缺失，贪于享乐，这个时候，引入基督教事实上是一定程度上挽救了腐化的罗马。但是基督教的能力有限，而且宗教本身也走向了腐化和夺利退化，副作用慢慢展现出来，最终无药可救。

宗教精神，他们的实质影响是存在于一个更加广泛的群体，这种影响更加潜移默化，就像儒家精神一样，它在朝堂上早已变成权力的附庸，甚至沦为争权夺利的工具，已经彻底内卷化、夺利化。但宗教和儒家精神真正影响的是远离朝堂的封建领地、仕人家族，而且入木三分，因此才有所谓的"国之兴亡肉食者谋之，天下兴亡匹夫有责"的古训。宗教潜移默化地使其所在的群体变得强大而坚韧，这也是为什么只有具有这些精神信仰的民族，最终能崛起、能屹立于世界民族之林。

当然，缺乏严谨的科学依据是宗教的死穴，也是它容易被后世所扭曲和利用的重要原因。大部分宗教后来都被某些人和小团体所利用、扭曲和误导，使其成为小部分人实现个人利益的工具。这一点我在谈论儒家的缺陷的时候就已经谈论过，这里就不作展开。[这些历史事实进一步说明了对抗演化合作跃升理论的重要性，它在宗教腐化、宗教式微的今天，可以一定程度上替代宗教的作用。]()

## 高维过渡态

正如第一卷书就谈到过的那样，那些成功的宗教本质上都是好善疾恶思潮和本能的外延。宗教借助来生、彼岸、末日审判、六道轮回等"威逼利诱"来解决三维本能和四维本能的矛盾，从而实现快速升维的目的。有的人可能认为宗教是一场骗局，但人类的四维本能本身并非骗局，只是在人类的蒙昧时代，在没有深刻理解对抗演化、维度跃升理论的时代，人类对于维度跃升大趋势不得不作出一些能自圆其说的解释。纵然这种解释不够科学，甚至在理性时代来看是荒谬的，但它却蕴含着更高级、更终极的理性和科学性。从某种角度来看，后来的"平等、自由、博爱"不见得有宗教来得高明，后来的这些普世价值观何尝不是对大众的另一种"欺骗"，甚至"PUA"呢？

说到底无论是宗教还是后来的普世价值观都是在寻找一种高维本能和低维本能的折衷与平衡。比如宗教强调的行善，却须以来世作为诱饵；比如普世价值观强调博爱平等，却须以自由作为调料。[说到底人类还没有完全完成升维，本能还处于三维和四维之间的过渡状态中。那么一个叙事既不失高维之理想，又能满足低维的欲望，哪怕具有欺骗性，才是符合他们胃口的菜谱。]()

很多人都在宗教神权被推翻后，重新反思宗教的作用，就像接近千年的中世纪在人类历史中承前启后的作用一样，宗教绝不是一个只有黑暗和一无是处的事物。托克维尔在《旧制度与大革命》中提到，"[我开始研究旧社会时对教士充满偏见，我结束这一研究时却对他们充满敬意]()"。他在书里写道：

*"尽管他们成员中某些人罪恶昭彰，但总的来说，我不知道在这世界上有哪国教士比大革命突然袭来之际的法国教士更加卓越，更加开明，更有民族性，更少固守私人道德，更多具备公共道德，同时信仰更坚定。"*

*"教权本身受到种种它必须遵守的规则限制。低级教士在这里拥有严肃的保障，防止上级的暴虐，也用不着担心主教凭藉淫威迫使他们屈从君主。我无意对教会这一古老体制妄下评断；我只是说，教会丝毫未使教士们的心灵接受政治奴役。此外，许多教士具有贵族血统，他们把贵族地位所具有的那种自豪、不顺从带入教会。再者，他们都是国家的上流阶层，享有各种特权。这种封建权利对教会的道义威力危害甚大，但却使每个教士在世俗政权面前具有独立精神。"*

*"我曾耐心阅读旧的省三级会议特别是朗格多克省三级会议遗留下来的大部分报告和辩论，因为朗格多克的教士比别省更多地参与公共管理细务；我还耐心读过
1779 年与 1787
年召集的省议会的会议记录，我带着我这个时代的思想去阅读，惊讶地看到这些主教和修道院院长——其中许多人以圣洁和学识出众——就道路或运河的修建撰写报告，以行家的知识论述修建原因，从科学与技艺各个方面探讨什么是增加农业产品、保障居民福利与增进工业繁荣的最佳途径，他们同那些负责同类事务的所有教外俗人相比不相上下，常常还更高一筹。"*

*"与普遍流行而且根深蒂固的一种意见相反，我敢认为，剥夺天主教教士一切土地占有权并将其全部收入改为薪俸，这种做法只有助于罗马教廷和尘世的君主们，人民自己却失掉了自由的一个极大成分"。*

不仅是托克维尔，后世很多人也都在重新审视教会、宗教在人类历史中的价值。

我有时候真的想代表经典进化论给那些在"绝对真理"面前，仍然保持宗教信仰的人们道一个歉，比如贝格尔号上的罗伊船长。他曾被认为是传统宗教观念食古不化的卫道士。但在这件事情上面，科学界会不会也多少犯了得理不饶人，并且研究不充分的错误呢？我相信，我们总有一天能看到宗教和科学的殊途同归。

我们应该缅怀一下罗伊船长这样的人，他并非不具备科学素养，事实上进化论能够出世，他享有很大的功劳，他可以说是达尔文的伯乐。费茨罗伊在科学领域也做出过非常独到的贡献。他曾被任命为贸易委员会气象学者，广泛搜集港口的气象水文资讯，他指导设计的晴雨表被安装在每个大英帝国治下的港口，供渔船出海前参考。他的电报网络连接起十五个陆地监测站点，将各地的气象信息汇报给他，费茨罗伊的团队日益壮大，成为了日后英国气象局的前身。

但那场关于进化论的著名的牛津辩论中，主教威尔伯福斯和赫胥黎辩论正酣的时候，年过五旬的罗伊船长挥舞着手中的圣经走到了人群中央，他不断指着手中的圣经，用庄重恳切的语调，劝说观众相信上帝。然而现场的气氛渐趋白热，费茨罗伊的声音迅速被淹没在教士们和学生们的呼喊声中。情绪激动的辩论之下，甚至有一位贵妇晕倒在地。

牛津辩论之后，费茨罗伊船长长久地生活在抑郁之中。他最终没能战胜自己的负疚感，他始终觉得是当年自己的邀请，才产生了渎神的言论。牛津辩论五年后，费茨罗伊用剃刀切开自己的喉管，去世在海军中将的任上。他的朋友为了避免他的遗孀和女儿堕于贫困，筹集起小小的基金供她们花用。在最终筹集到的三千英镑里，有一百英镑来自达尔文。

费茨罗伊正是那种因为进化论与其道德本能判断相违背而坚持后者的人，他可谓是伟大理论进化论的缔造者之一，他非但不去享受和消费其中的荣耀，反而选择坚持宗教信仰，最后选择自杀殉道。也许他是一个教条主义者，但同时我们应该也能看到他的宗教信仰，让他深切感受到了进化论的危险之处，而这在事后也被证实了，无论是法西斯还是种族主义都烙印着浓重的进化论色彩。而他的理性和科学素养又让他对进化论难以辩驳，无可挑剔。他有一种强烈的负罪感，他认为自己打开了一个潘多拉的魔盒，他为此痛苦不已。时至今日，我们终于是时候替他把这个魔盒合上了。

有一天我们也许需要重新审视宗教这种原理错误，但也许结论正确的思想财富。正如哈耶克把那些纯粹用理性推导所获得的经验来反对群体选择而获得经验的行为谓之"致命的自负"一样，用新近的科学结论来贸然推翻群体选择出来的宗教信仰，从某种意义上来说也是一种"致命的自负"。类似的情况也发生在《自私基因》一书出版之后。

生命的发展趋势不是一成不变的，有点像螺旋式上升。三维到四维要走过一个大坎，[这个坎需要先退化掉三维的一些本能，重新建立属于四维的本能，这一退一进是不符合渐进式进化的一般规律的，因此尤为难以完成。]()就像当年二维生命跃升到三维生命所经历的无数岁月一样。在这个以退为进的过程中，除了需要巨大的运气，更需要超然的远见性，而这种超然的远见性又恰恰需要更高维的生命体才能具备。而宗教则通过虚假的方式让生命体率先进入了更高维的状态，让他有机会拥有这样的远见性，进而反过来塑造自己使其拥有高维状态所必须的本能，这是生命历史中极为巧妙的一次运作。

[宗教可能是人类蒙昧时期走向升维的唯一路径，甚至当我们回顾了人类历史中所有成功民族的历程后，越来越觉得宗教可能是人类走向升维的必经之路。试问如果没有宗教，在进化论发现之前，在人类DNA发现之前，甚至在对抗演化理论发现之前，我们如何证明善恶有报的重要性和必要性，如果不能贯彻善恶有报的社会伦理，那试问又如何让一个民族熬到合作互助、科学昌明，进而能证明善恶有报的重要性的时代。至少我认为没有宗教，没有这种带有"盲目性"的信仰，几乎无法做到。就连后来能证明这一理论的科学也可以说是孕育于宗教。宗教很可能是人类过渡到高维状态必经的最短路径中的一环。]()

[宗教是基因的外延——文化进化的结果。它在群体选择、优胜劣汰的过程中被保留了下来。]()

在市场经济出现之前，宗教起到了重要的引导升维的作用。[它同样产生了化私利为公利、化三维本能为四维本能的作用。在这一点上，宗教与后来的市场经济制度所产生的作用何其相似。]()宗教精神，非常集中地体现了人类的高维觉悟。就连大学、科学这些后来毁灭宗教的力量也是因宗教而生。宗教实现了在愚昧时代中，借助虚构的理由来完成正确的事情的历史使命，使人类进入升维的快速通道。

宗教包含了人类心灵深处本能相信的诸多价值体系，但却又没有很完整自洽的逻辑进行解释，只好诉诸"善意的谎言"，而这种价值体系与人类基因深处的价值体系也是高度契合的，也是进化而来的。[我们可以不断抛弃宗教的形式，但让我们感到特别意外的是，我们像剥洋葱一样，把宗教的层层外衣都剥开，发现这些外衣几乎都是弄虚作假，甚至可以说是一文不值的。但最让我们感到意外的是，这些虚假的外衣所包裹着的，最核心的部分，反而是非常先进，非常超前的，甚至是接近于永恒真理的，这些真理反而最经得起时间和科学的考验。]()

这本书揭示了宗教的本源和科学非但不存在巨大的矛盾，反而是极为契合的。在对抗演化的框架之下，宗教和科学可以重新交汇。宗教其实是人类对那些逻辑和科学很难解释的基因经验以一种虚构的方式进行了解释，它是人类文化基因的一部分，是生命历经几十亿年进化取得成功经验的一种传承。[有些时候，宗教比科学走得远得多，它很早就已经接近终点，并通过这种方式反过来引领科学。]()

随着对对抗演化理论的深入推演，我越来越发现那些传世宗教的最核心教义在不断被科学所证实，而不是相反。反而科学本身由于人类掌握得不够完整，不够全面，具有历史的局限性，这些阶段性的科学结论，在后来更完善的科学理论框架看来，反而是不够"科学"的。在那科学无尽的尽头隐约都有着宗教的身影。

这种朴素的价值体系很可能是客观存在于人类基因深处的，正如神性也必然是存在于人心深处的，他蕴含于人类的演化脉络之中，是人类几十亿年进化过程中镌刻在基因深处的关于宇宙大道的"感悟"。他在每次种族存亡之际显露神迹，拯救世人，让我们这一脉基因在经历了无数的艰难险阻之后，依然传承至今。

## 宗教的Bug

[宗教非常伟大，但亦有缺失，这种缺失几乎存在于所有集体主义思潮当中]()。也是宗教难臻至善的原因。而后来的市场经济制度也正因为部分解决了这些问题从而推动了人类文明的进步。

强调集体，但忽略个人的重要性，忽略大锅饭的远期危害性。

强调平等，但忽略分工的重要性，容易陷入形式平等，整体效率低下的困境。

强调善恶有报，但却是通过虚假宣传的方式，有时候拔苗助长适得其反。

强调博爱，但忽略癌细胞的危害性，反而陷入逆淘汰困局。

本书通篇都已经不遗余力地围绕这三大问题进行了讨论，因为这是本书相对以往所有集体主义理论有所突破的地方，我相信大家对这几个问题已经有一定认识。在本节我们只做简单的展开，后续还会反复讨论到这些问题。

首先，几乎所有传世的宗教都具有强烈的集体主义倾向，这毫无疑问是因为合作红利和夺利亏损的宇宙公理使然。但有一点是过去所有集体主义思潮所忽视的，那就是每个个人对集体产生的贡献是天差地别的，这与个人能力、个人分工、集体面临的问题都有关。正如千里马需要有千里马的食量，优秀的千里马还需要进行育种；处于重要分工的人也需要更多的资源投入，比方说国家领导人、公司领导人，这样做对集体才是真正有好处的。集体是由一个个个体组成，如果不能让那些具有巨大潜力的个体放到合适的位置上，并且把其价值发挥到最大，那么这个集体相对别的能做到这点的集体，必然是更为失败的。

其次，宗教强调平等，甚至往往追求的是一种形式主义的平等（当然，这里面婆罗门教和后来的印度教不在此列）。这是一种典型的穷人思维，从生命升维的历程来看，个体在低维状态下"形式上"反而是更为平等的，因为所有生命个体在升维之前身体的功能都是全面的，它们都要孤军奋战，都在进化的剃刀下严重同质化，比方说我们看到二维到三维升维的过程中，领鞭毛虫、海绵等低级三维动物，我们可以把他们看作一个个体，也可以把他们看作多个个体，因为他们整体的每个部分都是相似的。但一旦它们冲破了维度的桎梏，它们很快出现了明显的分化趋势，就像寒武纪生命大爆发过后的三维动物，他们身体中的细胞就已经分化出非常多的类型；蜜蜂蚂蚁这些从三维跃升到四维的动物中，同样出现了大幅度的个体功能分化，其中蜂王蚁后所获得的资源比其他个体要多得多。从某种意义上来说，分工是开启高维生命无限潜能的密码。

再者，强调善恶有报。基督教的末日审判、佛教教诲种善因得善果、因果轮回说等其本质都是在借助人类的三维本能来威逼利诱，迫使人们行善戒恶。其中，伊斯兰教为了让人行善，甚至提出了很多功利性的筹码，比方说皈依伊斯兰教可以免除以前所有罪行；《古兰经》第4章74节提及："谁为主而战，以致杀身成仁或杀敌致果，我将赏赐谁巨大的报酬"。《古兰经》第3章169节提及："为主道而阵亡的人，你绝不要认为他们是死的，其实他们是活着的，他们在真主那里享受给养"。关于伊斯兰教对天堂的一种描述是："给天堂中的人们最小的奖赏是一座有8万名奴隶和72位妻子的住所，它的圆顶上镶嵌着珍珠碧玉和红宝石"。

在这一点上，儒家显得要诚实很多，我们很少看到孔子有对儒家进行虚假宣传，最多就是讲"君子坦荡荡，小人常戚戚"。有的时候孔子还非常实事求是地承认君子过得就是不如小人。有一次，孔子带领弟子们周游列国，先后在卫、陈、蔡等国碰壁后，突然受到了楚国的邀请，孔子立即带领弟子启程赴楚，陈国立即串通蔡国放出囚犯围堵孔子。在孔子师徒被围困中，子路抱怨穷困潦倒，孔子说："君子固穷，小人穷斯滥矣。"孔子的意思是，君子为了心中的理想即使穷也只好默默承受，但是小人穷则生恶。

但无论是对善恶有报的"虚假宣传"，还是劝善都出现了某种程度的拔苗助长的恶果。前者没能使三维生命从根本上，从本能上实现升维。后者使那些自省自爱者反而因为积极行善而遭到削弱，甚至吃到恶果。

最后，谈谈博爱。

博爱无疑是高维生命必备的素质，如果我们把所有生命看做一个共同体的话，那么博爱更是建立不同生命之间链接的必备要素。但这里面有存在一个显著的bug，那就是对于那些夺利者，对于那些破坏共同体的一小部分生命，对于那些所谓的"敌人"，我们应该遵循什么样的态度，是爱还是不爱呢？爱，我们可能会被消灭，会被压迫，会被剥削；不爱，那我们没有遵守高维生命最基本的素质。好像横竖都不对，这一点险些让宗教变成一个永远也无法自洽的理论。虽然人类已经触碰到这种高维的觉悟，但人类始终没办法在这个问题上解释清楚。耶稣说"爱你的邻居如同爱你自己"，甚至要求信徒爱自己的仇敌。孔子则说"以德报怨，何以报德，以直报怨，以德报德"。

事实上，当我们引入跨维度思维，这个问题并不难解。我们可以想象一下对于一个三维生命体来说，比方说一个人，他是不是爱惜着自己的每一寸肌肤和每一块骨肉的？大部分情况下确实如此，一方有难八方支援，一方受罪，全身不好受。但有一些情况例外，比方说你身体上出现了病变的细胞，比方说肿瘤，你是除之而后快还是依然深爱呢？事实上，大部分理智的三维生命在这个时候都能做到忍痛割爱。如果遇到的是癌细胞，那理智的生命更是毅然决然地跟它展开殊死搏斗，不惜以杀敌一万自损八千的放化疗法，也要把这些本身是自己的细胞消灭干净。如果对癌细胞也施予博爱，那么这种行为对那些正常的细胞、那些为群体牺牲自己生命的细胞置若何地？其实很多很多的道理，放在三维生命和放在四维生命，乃至高维生命都是相通的。所以博爱值得推崇，但是爱的对象要拎得清。

从另一个角度来说，癌细胞本身已经不是一种正常的生命了，它是一种病态的生命，是一种极为短视，丧失生命最起码的远见性的，迟早都要灭绝的生命形式。爱它恰恰要消灭它，让它的那部分正常的基因能够传承下去，而不是因它的任性而把整个亲缘基因都拖入万劫不复的深渊。生命其实存在一个潜在的，最终极的含义是：它的基因是向着永生的。[如果一个"生命"的一切生命活动都是为了在可预见的未来的某有一天导致其基因灰飞烟灭，那么这个"生命"可以说是一种反生命，是一种坏掉的生命。显然癌细胞属于后者，因此消灭癌细胞非但不违背博爱的价值观，反而从某种意义上是在拯救其基因，是在践行博爱这种价值观。]()

当然，泛爱论相对高维共生生命体理论来说更容易理解也更容易获得承认、支持和拥护，毕竟癌细胞的原理并非每个人都熟谙在心；毕竟在人类的基因记忆里面还没有处理过高维生命癌症的足够多的资讯；毕竟三维生命的癌细胞的机理也是在这几十年间才被人们所发现。站在短视的立场来看，几乎每个人都希望别人是一个泛爱论者，因此所有泛爱论的变种论调都具有天生的病毒式传播的基础。

但对抗演化理论所推导出的善的定义是必须包含祛除恶行，相应的，这种恶行也包括对恶和不公视若无睹，更别说助恶了。这一点可能是对抗演化理论定义下的善恶和传统文化中善恶观最大的出入。很多宗教和理论最开始都是具有锋芒的，但随着这些理论最终普及的需要，往往又会削弱掉这些锋芒。像我提出的这种更加接近事实的观点，反而因为事实和真相有点残酷，或者伤害某些立场的人利益而让人们不想接受、不想传播。

综上四点，[几乎都反映了宗教的一种"阶级局限性和阶级自私性"]()。宗教比较集中地反映了底层人民的"乌托邦"式的构想，但往往是不够严谨，缺乏实践性的。这背后也体现了民主制度的巨大局限性。假如在蜜蜂和蚂蚁的世界里面每个个体手中拿着一张选票，它们都为自己的利益进行投票的话，那么可能吃掉蜂王蚁后是它们集体幸福最大化的选择。

反两元论是本书始终在贯彻的原则，无论是法律、市场经济，还是现在谈到的宗教，本书都是借助对抗演化这个工具对它们进行全面、客观的剖析。[分析下来我们可以看到所有这些在人类演化历程中产生过巨大影响，并被广泛采用的机制，都蕴含着巨大的合理性和先进性，都是服务于人类维度跃升这一宏伟征程。但这些机制背后也都存在着巨大的局限性，甚至是危害性和慢性中毒。只有看清了这些，人类才有望进一步去改进它们，并走得更远。]()

