# 学着像基因一样思考——计量道德学

过去的道德判断过于直觉化、主观化、碎片化、表面化、局部化、简单化、二极化。当今人类社会面临最大的困难便是低阶道德观与迅速膨胀的人类群体规模和日益复杂的对抗关系的矛盾。人类身处其中难免迷惑、困顿、无助。一方面希望去重建道德秩序；另一方面，却发现来自直觉的道德体系存在着诸多漏洞甚至矛盾，使得这一过程变得徒劳甚至适得其反。

市场经济和市场经济规则之下的个人主义思潮一定程度缓解了直觉道德落后于时代的矛盾。但它未能从根本上替代道德，甚至带来更大的风险。

在对抗演化环境大变革的今天，依然期望直觉道德能够引领人类的行为，无异于刻舟求剑、缘木求鱼，而且可能会陷入因小失大，舍本逐末的困境。[局部的道德教条主义产生的不公正待遇，有可能引发其它局部严重的缺德化以弥补损失，这里面产生了双重伤害。从本质上来看，正是直觉道德的部分谬误导致了理性道德失去权威。]()

## 道德如何被量化

[本质上不是道德不管用了，而是我们要与时俱进，去构建属于新时代、新环境的道德范式。]()直觉道德的形式落后了，但道德的核心，道德之精神却始终未变。

说白了，我们要回答清楚了：道德是什么、我们为什么要道德，才能回答清楚当今的道德应该怎么去做？应该如何去量化？

道德的本质就是通过塑造一种文化和本能，这种文化和本能将有利于社会化大合作和维度跃升的最终目标。当然亦可把这一目标看作是实现生命共同体的基因长存。

道德本质上是高维生命体远期利益，投射到近期的本能和文化。

理解清楚了以上本质，我们便有了尺度来量化道德。首先，过去的所有的站得住脚的道德观，几乎都可以用这种方式来加以证明。比如，善恶有报、赏善罚恶、诚实守信、谦虚谨慎、忠贞负责、知恩图报、知耻自省、尊老爱幼、不可偷抢、不得欺骗、志存高远、精忠报国等。但某些道德观是否始终符合这一终极范式，会不会随着宏观环境变化而变化，却有待讨论，比方说对绝对自由的追求、对绝对平等的要求、绝对的民主、私有财产等。

这是一个照妖镜，它几乎可以用来度量一切善恶，也能把伪善照得体无完肤。

比方说很多人诟病中国的熟人社会、酒桌文化等。表面看，助人于情急，救人于水火像是一种善行，礼尚往来、知恩图报更是被全世界所有成功民族都认可的道德范式。但从高维生命共同体的远期利益来看，对熟人开绿灯、对行贿的人行方便，厚此薄彼是一种不公正的行为，而这种不公正看似无伤大雅，实际却酿成巨大的伤害。它使资源无法达到优化配置，它使行贿能力而不是创造力、建设力成为演化的趋势，它间接扶植了搭便车者，亏待了创造者，使得高维生命长远利益蒙受巨大的损失。尤其是那些拿着公权力、公财产来开绿灯，来报答行贿者的，背后的本质更是行贿和受贿双方共同骗取公共利益和公共财富的行为，而不是表面看到的礼尚往来、知恩图报。

再比方说个人主义，它也具有两面性。在某些时候可表现为C位个体的自爱和自重，有利于集体的远期利益，可认为是一种善。但更多的时候，个人主义触发了自私自利的夺利行为，那就表现为一种恶。

再如，平均主义，人人和睦相处，表面上看没有违背道德。这是人类基因本能中对伪善和夺利衰退的"经验"欠缺所致，以至于这种平均主义的思潮常常逃脱了直觉道德的批判。但平均主义往往也是搭便车主义基因所追求的环境。而且这些伪善基因在贫穷个体身上呼吁平均主义，用平均主义进行道德绑架；而当他们出身于富有的阶层时，则想方设法实现剥削。实现这一点也不难，他们只要好赌成性即可，赌赢后做为富不仁者，赌输了标榜平均主义，让那些有道德感的人为他们买单。因此，他们输了可以用平均主义和社会施舍来保底；赢了却可以大幅获利，这是无往不利的基因策略啊。

当你深刻认识到生命的反面——癌化现象之后，可能会完全颠覆你对生命和人类社会的认知。只有认识到了这一点，才有助于你作出符合计量道德学的判断。

其实，道德判断过于武断和笃定是非常非常危险的，这也是很多人认为人类已经不需要"道德"的原因。[教条式的、直觉式的道德审判者，本质上也是在作恶，而且往往是在酝酿大恶，"通往地狱的道路，往往是由善意铺就的"这里的"善意"指的就是这样一种教条式的、直觉式的道德。]()

人类要往前更进一步，道德判断的精细化、可量化显得极为重要。这也是过去效益主义（Utilitarianism）试图解决的问题。当然，在前面的善恶衡量标准一节中已经分析过效用主义缺乏远期考量的问题所在。这里就不在赘述。

## 道德的相对性

计量道德学甚至可以推断出在不同善恶程度的社会中，其道德标准和道德要求亦是不一样的。这其实跟人类社会的实际情况也颇为相似。

群体的平均善良程度和道德水平，决定了一个人为集体或不认识的人做出牺牲的性价比。这也是一笔数学账。假如群体平均的道德本能低于小A，那么小A为群体的任何一个人做出牺牲的回报的期望值是负的。如果小A的道德本能高于大部分人，那么他的牺牲，除非能为群体带来较大的远期价值，否则群体损失了A的传承带来的远期利益的损失，可能远大于他的牺牲为当下带来的利益。

因此，我们获得了一个推论，即个人对集体的道德本能、善的程度的主观评估，会潜在地、显著地影响到他对集体的付出程度。如果一个人觉得世界上大部分都是坏人，那么他的基因就会"暗示"他，保全自己才是最重要的，一个集体如果人人都这么想，那么这个集体就会进入一种["本恶预期的恶性循环"]()。

就连这种自我暗示的心态也会被伪善所利用。[伪善者自我暗示的其中一种典型的方式就是，暗示自己这个世界没有好人，那么他在伤害别人的时候，良心就会更好受一些。他们会宣称世上没有好人、没有伟人，人都是自私自利的。]()在这种认知之下，人人自危，不愿帮助别人，整个社会的合作度会大幅度下滑，进入恶性循环。

但值得注意的是，如果反向操作，我们通过舆论和宣传，让每个人觉得别人都是好人以激发每个人助人为乐的精神，这样会不会进入"本善预期的良性循环"呢？其实大部分情况也不会，这种做法跟前文提到的"劝善"是类似的，它能在短期激活善者的付出程度，增加合作红利，达到一种短期集体主义的目标，在战争期、灾难期可以作为救急手段，但它很难产生良性循环的作用，[因为它对善的力量产生了一种透支]()，而那些麻木的夺利者和伪善者，他们具有强大的"屏蔽能力"，依然夺利如故，只接受帮助而不做付出，他们反倒成为这个时期的最大受益者。此消彼长之下，善者比例反而被削弱了，严重损害集体长远利益。

## 整体观下的计量道德学

道德观在单个点上要避免二级分化和固态化。俗称不要太"二极管"。我们要摒弃道德教条主义。过于教条的道德观在大部分情况下，都是酿造大恶的始作俑者。我们一定要从道德教条主义、道德直觉主义向道德理性主义过渡，实现整体道德观和计量道德学。

人是复杂的，很多人参与在其中的事件就更复杂，就像一局狼人杀游戏一样。这就要求我们不要标签化，两极分化地去看待一个人，我们更要在这些复杂的要素里面找出一个相对量化的方式。只要我们细心分析，从一个较长时间的区间来综合判断，我们就能发现其中度的不同，从而区分好人和坏人。

比如，同样是运用权谋，文景之治的开创者汉文帝在瓦解各方势力的崛起，维护中央集权统治的过程中也运用了权谋，维护中央集权统治有两种动机，一种是维护自己的利益，第二种是维护国家的稳定，维护集体的利益，显然他的动机更多是后者，正因为有了这样的不同，他的权谋手段大多都控制在一个适当的度上面，跟刘邦和吕后是不一样的，刘邦吕后消灭封国之后，就用自己的儿子和亲戚取而代之，而汉文帝削弱封国之后，一般还是用其子嗣，只是进一步往下分封以分散他们的力量。

[[目前人类的直觉道德乃至法律都存在一个严重的问题，容易陷入局部观察陷阱。导致只见树木不见森林。两片森林，有人听到咔嚓一声，发现第一片森林的一棵树木倒下了，而另一片森林的所有树木都没有倒下，他就非常武断地认为第二片森林比第一片森林要健康得多。殊不知第二片森林已是枯木丛生，而第一片森林的其它树木生机勃勃。]{.underline}这种倾倒一木不如森林尽枯的错觉，常常发生在法律和道德判断上面。]()

"为众人抱薪者，怎可怨其步履蹒跚，更不可使其冻毙于风雪"，这就是一种简单的整体道德观的体现。当一个人在办一件大好事的时候，他可能有失小节。那么那些无视大节，揪着小节不放，进行道德绑架的人，本身才是恶的化身。这种恶要么出于他的轻重不分、是非不明；要么出于他们嫉贤妒能或借刀杀人。都是不能轻易饶恕之恶。

又如，在很多见义勇为的案例中，法律裁决往往遵循"谁先动手谁没理，谁伤重谁有理"的息事宁人式的做派。生搬硬套法律条文，缺乏整体、全面、客观、公正的考量，而一些执法者的欺善怕恶心态又进一步加剧了这一现象。

此外，整体道德观也是善者保护自己的有力工具。那些善良的、能够自我向内审视的人往往更容易被道德绑架和PUA。她们最容易被别人揪着一些"过错"，进行无限放大，进而进行无限打压和贬低。比如包丽被牟林翰捉住"非处女"的"过错"后，PUA得死去活来。又比如我前妻离婚的时候为了争取婚前财产，为了索取超额的利益，她的理由是她为家庭付出了时间，而时间就是生命，生命就是无价的，言下之意，她应得的是无价的。这个时候，我们要先摒弃二元的、低阶的道德观，把所有事物都定一个量，而不是被"无价"这种口号式的道德所绑架。从整体来判断谁为谁付出的多，谁为谁创造的价值更多，只要客观地进行量化，我们并不难得出接近正确的结论。

只有从整体道德观与计量道德学的角度来进行衡量，才能拨云见日，才能避免每个细节上的道德绑架，才能分辨出谁对谁错，谁是谁非，谁是夺利者，谁是付出者，才能不被只言片语所蒙骗，不被一叶所遮目，才能让法律和道德有可能变成保护好人的工具而不是相反。

很多理性的，有逻辑思考能力的人，他们的道德观在文化与科学的带动下已经进入了更高阶的阶段，典型的特征是，他们认为没有绝对的对错和善恶，并尝试用量化的方式来考量善恶，他们能更好地控制自己直觉的好恶与情绪，能冷静地分析问题，剖析善恶对错。他们并非没有道德感或者价值感，只是比较深邃，[他们尊重和敬畏本能和直觉的道德感，却同时又敢于对本能和直觉进行充分的怀疑与批判，并进行有益于社会进步的重构。]()

正如康德所说的，"有两种东西，我对他们的思考越是深沉和持久，他们在我心灵中唤起的惊奇和敬畏就越会日新月异，不断增长。这就是我头上的星空以及心中的道德律。"道德的深邃可比宇宙星空，[人类对道德的理解，本质上反映了人类对无限远见性的理解。]()

道德决定法律和制度，法律和制度则塑造出下一代人的本能，本能又反过来塑造出高维生命的道德观，周而复始才能进入正向循环。正确的道德观任重道远。

学着基因，学着对抗演化那样去思考，本质上需要我们具有无限的远见性和预见性，这当然是不可能完全达到的，但它仍然是我们必须要走的路。这条路，我们要本着实事求是、知错就改的心态来走。

## 如何量化内卷之恶

内卷这种现象，近年来，已经被很多人口诛笔伐。但一个非常有趣的现象是，即使内卷这个词大家都明知是贬义词，也明知它是一种不好的行为。但至今为止，我仍没有看到一种非常站得住脚的理论能把内卷行为彻底驳倒。

事实上，就连一个很简单的反问，人们要回答都显得捉襟见肘，难以自圆其说——"你讨厌内卷不就是因为你竞争不过吗？"。本书也是推崇竞争的，内卷不就是一种极致的竞争吗？极致的竞争难道不会产生极致的进步吗？

如果这么想又陷入了经典进化论的思维陷阱，而对抗演化理论恰恰能很好解释其中的问题所在，亦即揭露内卷之恶。这个时候我们再次把对抗演化理论中关于善恶判断的推论描述一下：[即善恶的判定标准是该行为是否有利于生命共同体的远期利益，是否有利于生命共同体的基因长存。]()

那么我们用这个推论来重新审视内卷，就会发现内卷是一种具有隐蔽性的恶。具体来说，我下面将通过三个隐喻来说明卷是如何不利于生命共同体远期利益的。

### 卷的隐喻1：用金钱铺就的内卷之路

内卷就好比在世俗的捏造的奖励池和手捏的独木桥之上狂奔。这个奖励池有合理也有不合理。有的受限于设计者的能力和考察的成本，如各种考试；有的受限于考察者的私心和考察者的水平，如企业中进行打绩效的领导。[内卷相当于故意无视这些既定目标的不合理性，忽视创新、创收与已知规律、固化认知的矛盾性，无视迎合目标对长期主义的严重伤害，只求最大限度地获得阶段性的回报（reward），并迅速投入到下一个目标的回报的抢夺之中去。]()

<p align="center"></p>

金钱铺就的内卷之路

因此，在这个世俗目标和短期收益最大化铺就的内卷之路上（如图红色线所示），人们狂奔不已，却又痛苦万分。不是说每个人都看不到真正的远期目标的方向，大部人即使看到了也只好自欺欺人，视而不见。只有很少一部分真正的前行者朝着真正的远期目标径直地走过去（如图绿色线所示）。他们无需抢也不用争，携手合力，不断开拓人类认知的疆界。但他们之中只有极少最终走到终点的人，才获得相对可观的回报，他们之中大部分很少获得世俗意义上的支持和成功，即使他们走的路是正确的，即使他们离目标是最近的，即使所有世俗的奖励设计的初衷也是为他们准备的，但内卷者几乎抢走了他们所有的回报，他们可能连生存都成问题。他们甚至会被内卷所淘汰，以至于向着真正目标前行的基因都消失殆尽，取而代之的是那些精致的，唯短利是图的利己者。这样一来二去，社会上就都只剩下那些只看着眼前的歧路不顾一切狂奔，却又导致整体平庸、整体劳而不获的内卷者。

这些内卷者所组成的社会，人们忙碌万分去夺取短利，以至于德不配位，能不当职，志趣不投，碌碌无为。由于碌碌无为，所以他们必须带着整个社会更加忙碌地运转，并堕入恶性循环。

### 卷的隐喻2：兴奋剂之喻

兴奋剂对身体的危害较多，包括生理上及心理上都会造成一定危害，会导致患者出现性格改变、异常行为、中毒症状、依赖性、戒断综合征等。但就运动员个人利益来看，他通过服用兴奋剂来赢得一场关键的比赛也许是值得的。他自己也愿意为了这个胜利付出超额的代价，从人权和自由论来看似乎无可厚非。

但[这种以自损来获得胜利的模式对整体产生了典型的夺利亏损。]()因为总体的胜利机会和奖金数额是一定的，而胜利属于最敢于吃兴奋剂的人，这会导致所有有心角逐奖励的人的身体产生长期的伤害。而且通过体育比赛选择优秀运动基因的整体目标也被破坏了。这类行为与整个体育运动事业促进全民健身强体的初衷也是背道而驰的。因此，兴奋剂从长远来看是有害于整体利益的。所以吃兴奋剂是必须被禁止的行为。

而内卷行为，跟吃兴奋剂透支未来、产生的夺利亏损机制几乎是一模一样的。

### 卷的隐喻3：燃烧自己滚掉别人的雪

现代社会的机制产生了很多滚雪球的机会，也就是说当你在一次竞争中以微弱的优势脱颖而出，那么你就有可能利用也许是非常微弱的优势来获得某些稀缺的机会，比如好学校、好教育资源的、班干部的机会、获奖的机会、工作岗位的机会、升职加薪的机会等等。由于这些稀缺的机会能带来巨大的利益，它能够大幅度地放大你取得的微弱优势，这就是滚雪球效应。

假设大家在玩一个滚雪球游戏，雪球滚得越大，就能兑换到越大的财富。然而这个游戏有一个潘多拉魔盒式的潜规则，那就是人们可以通过燃烧身上的雪来获得更快的滚雪球效率。雪场上的雪是有限的，有一个人发现了这个潜规则，他为了滚到更多的雪，不惜大量燃烧自己身上的雪来滚得快一点，最终他确实成为了他们雪场中兑换财富最多的人。但其他人也有样学样，挣相利用这个潜规则，并且洋洋得意，以为自己获得了世间至理。以至于整个雪场被燃烧雪量巨大，占了总雪量的百分之九十，[因此这个雪场的人比起处于那些没有发现"世间至理"潜规则的雪场的人都穷苦万分。]()

最极端的情况是，所有人都被迫卷起来，燃烧自己，但最终所有人都一无所获。在几乎所有的竞争环境下，卷——牺牲自己的长期收益，以抢夺更大的公共的稀缺资源，都是一种典型的夺利亏损，必然使得整体利益产生亏损。完全违反了健康竞争能增加整体长期利益的初衷。[所以竞争是人类道德所认可的行为，但卷则相反，是人类所反感和反对的行为，它的作用跟竞争是相反的。]()

### 内卷是夺利化的过度竞争

[所有短期取得极致成功的路径，都几乎必然对长期的成功造成莫大的伤害。这可以被认为是一种自然规律。]()比如极端的应试教育，必然伤害长期的智力发展和智力筛选。也违背了人类大脑发育的客观规律。越早进行智力判断和筛选其实是越偏离终极的智力判断的。事实上，如果我们在一两岁进行智力判断，人类不如猩猩。如果我们出生几天来进行智力判断，猩猩不如猪马牛羊。[人类大脑发育的典型特征是幼态持续]()，这是一个厚积薄发的过程，开始越是笨的生物，最后往往越是聪明；开始越是成熟的生物，最后往往很难再有大的突破。

在某一个节点上为了抢夺利益，为了上位而排除异己，揠苗助长的行为显然是夺利行为。本书一直强调竞争非夺利的重要性，而内卷恰恰是一种隐蔽性的夺利竞争。我们说法、术、势运用得好，度把握得好，会让我们的人际关系圆融和变通。但如果很多人都把它推向极端，那适度者反遭淘汰，卷则生恶。[讨厌内卷不是因为竞争不过，恰恰相反，刻意内卷本质上是因为竞争不过而采取的短视夺利行为。]()

在硅谷曾经有一句广为流传的话："fake it untill you make
it."。这句话其实就是竞争内卷化的写照。当然，第一批假装的人会吃到红利，甚至是空手套白狼，实现阶级的跃升。但当这种假装的伎俩被广泛运用、深度开发之后，它就会形成一个灾难。这在历史中的教训难道还不够多吗，安然事件、女版"乔布斯"一滴血的谎言、贾老板画的大饼、獐子岛的魔幻故事。

在资本主义取得巨大成就的一两百年中，利用竞争来取得成功的市场经济制度被过份神化了，过度竞争从应试教育卷到升职加薪，个人价值史无前例地被量化和显化出来，人类的价值就像被简化成一个打怪升级、修仙飞升的游戏一样，合作的价值、传承的价值、爱的价值等高维价值被史无前例地压抑。这种价值导向潜移默化地对社会中每个思维框架不够硬朗的平凡个体产生不可逆的误导，让人沉迷于这种打怪升级式的正反馈中上瘾而无法自拔。

更为可怕的是，内卷的终极形态就是，寻找概率上最优的成功路线，而没有任何底线。因此有一个对内卷很形象的比喻叫"竞底"，内卷不是能力的竞争，而是底线的竞争。所有法律没有规定的道德底线都敢于无视；只要概率上有利可图，所有的法律和道德都形同虚设。最终形成一个人人害我，我害人人的互害局面。你卖地沟油，我卖胶面条；你卖皮革奶，我卖镉大米；你贿赂辅导员；我送教授秋波；你为老板擦鞋；我背后拆你台；你无耻画大饼；我暗灌迷魂汤；你PUA下属；我给下属穿小鞋；你官商勾结；我黑白通吃。在极度内卷的状态下所有人的选择都被迫趋向于短视，这种短视出于一种保命心理，在这种心理下面，人们表现得贪婪、势利、唯利是图，这又进一步加剧了内卷的程度。

在极度内卷的状态下，这个社会人人自危，鼠目寸光，就更进一步失去了社会的多样性和创新涌现的潜力。跟很多人对中国和西方的表象的了解相反的是，中国社会不是竞争不足的社会，恰恰相反，中国社会是竞争过度的社会。只是这种竞争往往潜于暗处，被表面的逢场作戏和一团和气所掩盖而已。中国人骨子里为了不用竞争，而过度竞争。西方的成功不是因为竞争，而恰恰是因为合作，是因为为了好好合作而构建起来的竞争式抗癌体系。

卷本质上是一种牺牲发展的军备竞赛。试图通过自残夺利来攫取超额利益。判断卷与不卷不在于当下，而是在于这个人获取到荣誉、职级、资源后是怎么做的。是保持初心、坚守初衷借助这些资源更上一层楼，为社会创造更多价值，还是进行另一场名利的投机。

[对抗演化理论这个工具常常表现起来比人们的直觉更懂人们心中真正的道德。]()其实内卷行为是人类伪善化、隐性夺利化的一个重要缩影。这类行为过于混淆难辨，以至于过去的各种直觉道德和道德理论都难以进行有效判别。在没有掌握新的理论工具之前，这类道德拷问是很难从根本上反驳的。但如果不能反驳这类问题，人类文明，合作所产生的巨额合作红利所带来的幸福感，几乎都可能被内卷行为所吞噬。

