# 再论竞争与合作【★★★】

竞争与合作乍看像两个对立的概念，但数十亿年的对抗演化和合作跃升史向我们揭示了，竞争与合作其实是一个相辅相成、缺一不可的整体。

[竞争其实是为了检验上一维度的合作程度，用于祛除合作群体内部的夺利和伪善基因，可以说竞争就是为了巩固合作；而合作又可视作下一维度个体竞争的基础，因此合作也可认为是为了竞争。[正如本书的标题，"对抗演化与合作跃升"所揭示的底层逻辑那样，竞争和合作在不同维度之中相伴相生、相辅相"承"，共同推进了生命合作跃升的进程。]()

比如我们人体是一个非常复杂的生命体，平时我们把人体称之为"个体"其实多少有点误导。事实上，如果我们用20亿年前的眼光来看的话，那么人类个体就是一个生物王国，甚至是"生物星球"。那时候生物都是单细胞生物。而人体约有着40到60万亿个细胞，这个数目几乎相当于地球人口总量的一万倍。我们很难想象60亿人同心协力、众志成城地进行工作。其中必然有夺利者、搭便车者，甚至伪善者的出现。何况是60万亿个个体的生物王国呢？

因此，我们就能明白竞争的重要性了，正由于不同多细胞生物之间展开的竞争，使得那些细胞间合作更紧密，每个细胞更"无私"、更"顾全大局"的那些多细胞生物的基因保留了下来。为了解决众多细胞彼此之间夺利的问题，各种多细胞生物在十数亿年中进行了无数的尝试，最终，"免疫系统"、"抑癌系统"、"生殖细胞保留"、"个体遗传抑制"、"端粒限制"等机制的出现都是为了解决夺利易演倾向的问题。通过宏观个体的竞争，免疫系统、抑癌系统更强的个体得以存留，而那些解决不了细胞间夺利问题的个体就被淘汰了。

"竞争"这个词汇指代不够精准。它无法区分"竞赛"和"争斗"。我们所鼓励的竞争，更像是一场"竞赛"，目的是优胜劣汰；而不是一场"争斗"，争斗会导致内耗和夺利亏损。我们说真正有效的竞争是竞赛式的竞争。

有效竞争的意义几乎都是为了筛选出那些"合作能力"强的基因机制。我们所能看到的绝大部分"个体能力"其实都可以理解为"合作能力"，只是它可能属于不同维度的合作能力。比如更强健的体魄，仿佛是"个体能力"，但它实际上是肌肉系统、运动系统、神经系统、免疫系统等数十亿个细胞的合作力的体现，它是由二维生命的"合作能力"决定的。如果这些二维生命（细胞）的合作度不够高，它们中间有很多好吃懒做的搭便车者；有很多逃避免疫系统，只繁殖不做事的"伪善者"；抑或免疫系统本身的识别功能不够完善，不能高效地铲除"夺利者"和"伪善者"，那么这些二维生命所组成的三维生命体的"个体能力"就会比较弱。

[几乎所有宏观的生物能力都是上一维度生命体群体合作形成的复杂系统所涌现出来的"合作能力"，都是合作红利的体现。]()

只是我们太习惯于把一个人体或一个动物个体作为一个高度一致的整体来看待了。我们太习惯于认为这个整体是"铁板一块"，是"不分彼此，步调一致"的。[但这种惯性的、简化性的思维方式让我们对其背后的复杂的合作维护机制视若无睹]()，我们忽视了维系"步调一致"所需要做出的努力与代价。比如说多细胞生命具有非常发达的免疫系统，过去人们更多地把免疫系统定义为人体抵御外敌入侵的防御系统，但实际上免疫系统在发现并消灭"内奸"(广义上的癌细胞)方面的演化意义也许更为重要。为此，多细胞生命的免疫系统已经进化得非常复杂。围绕T细胞、新抗原（Neoantigens）和主要组织相容性复合体（Major
Histocompatibility
Complex，MHC）的相互作用是生物学中最复杂的相互作用之一。[实际上，如何避免夺利，如何更好地维护合作，是贯穿生命演化史和生命维度跃升史始终的、终极性的课题。而高维生命个体之间的竞争和优胜劣汰，从而催生个体内部合作维护机制就是大自然给出的一个"简单粗暴"而行之有效的解决方案。]()

但比较遗憾的是，竞争容易出现夺利化倾向，这种状态下，高维生命体之间的合作不仅不会被加强，反而会出现倒退甚至破灭。因此，竞争的[去夺利化]()又成了下一步，向着更高维度跃升所必经的阶段。而人类也正处于这样一个阶段。

此外，即便是非夺利化的竞争也不应该过于激烈，因为我们竞争的是远期的成就，不是短期的长短；用数学的语言来说，[我们追求的是全局最优解，而不是局部的最优。因此，竞争应该不拘一格，不争朝夕。]()

