# 再论集体主义与个人主义【★★★】

集体主义无疑展现了人性最光辉的一面，它是每个成功民族必不可少的精神底蕴，它一直伴随人类在历史中砥砺前行。无论是称霸地中海千年的罗马民族还是一夫当关万夫莫开的斯巴达勇士；无论是日本樱花般绚丽的武士道精神还是共产主义感召下盛极一时的苏维埃政权都能一窥集体主义的伟力。集体主义也是中华民族最引以为豪，最为古老悠久的精神力量，没有这份力量，中华民族早已在一次次外族蹂躏中成为深埋历史的断壁残桓。以最近一次民族危难为例，如果没有集体主义，没有社会主义理想，没有革命先烈的舍生取义、奋不顾身、前赴后继，中华民族很可能已经倒下，更不会有今日的复兴之象。

那个人主义就是坏事吗？也不尽然。个人主义这个词有点宽泛，我们可以换一个说法，即，尊重和发挥个人的价值，这是自文艺复兴以来，西方取得工业革命成功、市场经济成功的重要思想基础。可以说，如果没有个人价值的淋漓尽致的发挥，那就没有人类文明成就的硕果累累。[通过竞争，让个人的价值发挥到极致，让其对集体产生贡献的同时使个人获得成功，让这些成功的人获得更多的遗传优势，同时淘汰夺利者、搭便车者是这一思潮的核心脉络。]()但是，一个人的价值不应仅体现在"个体能力"，比如体格能力、智力、创造力；也同样应体现在"合作能力"方面，即诚信、正直、正义感、同理心、合作精神等。纯粹用个体能力衡量"人"的价值的方式是短视而危险的。

此外，我们前面已经提及，人类这个物种在全新世（Holocene）短短一万年的演化周期里取得了巨大的文明飞跃，这当中当然有集体主义的作用，我们在动物界率先完成了三维生命到准四维生命的过度，对地球上各州的霸主——大型哺乳动物们形成了降维打击。但我们不要忘记，相对于别的，更古老的四维生命，比如蚂蚁，人类为什么能取得如此迅疾的成功呢？我们知道，蚂蚁已经在地球存在了上亿年，它们虽然也可以称之为地球上跟人类不相上下的霸主，但它们的成长速度相对人类而言是非常慢的。[这跟人类深受集体主义感召的同时还能很好地保持个体竞争和小群体竞争的机制有关。它让人类的进化周期大大缩短。]()

从对抗演化的理论分析来看，真正的集体主义应包含个人主义，因为集体是由个人所组成，个人合作力、个体能力强的集体才强；而真正的个人主义恰恰是为了成就集体主义，是为了完成维度跃升——让那些更具备个体能力和合作能力的人获得更多的遗传优势。个人主义和集体主义互相成全，相辅相承。[个人主义可以看作上一个维度的集体主义；而集体主义则可以看作下一个维度的个人主义。]()没有个人主义的集体主义是不完整的；不利于集体主义的个人主义行为则需要消除。

人类大多的矛盾都不是正义与邪恶的冲突，[而是对中有错和错中有对的冲突]()。这是最容易酿造大规模悲剧的，而围绕这些对错的悲剧往往是因为对集体主义和个人主义的理解上和感情上的偏差。这也是为什么我在总结篇用这么大的篇幅来谈论它们的原因。

无论是集体主义的合作精神，还是个人主义的竞争精神，我希望人们对彼此所珍视的价值都可以相互理解并产生敬意，以此来消弭主观情感偏激所带来的非理性行为。信仰集体主义的人，要多考虑对个人的关怀和对优秀个体的保护，这是具有远见性的集体主义的重要组成部分，不要把所有"私欲"一棍子打死，要理解千里马尽粟一石的道理，尤其不要道德绑架，让心怀集体主义精神的人做出不必要的牺牲，这其实是竭泽而渔，是对集体主义最大的伤害；维护个人主义、个人价值的人也要明白集体主义的必要性，同时要有科学的理论作为分析问题的手段和申辩的依据，能分辨出哪些是有益的个人主义、哪些是有害的个人主义。有了这样的理解和觉悟，我相信人类的很多问题都可以说得通、辩得明，都可以避免走向极端和悲剧。

[我们真正需要警惕和避免的是过度的个人主义和过度的集体主义。]()过度的个人主义容易演变成个体夺利主义，造成集体的巨大内耗和夺利亏损，[夺利是个人主义行为是好是坏的判断标准]()。而过度的集体主义，对内可能演变成平均主义，这个时候搭便车者、伪善者将会获得巨大的遗传优势，出现逆淘汰的倾向；对外可能演变成军国主义、群体夺利主义，[以至于无法跃入下一个维度。]()

在标榜个人主义的时候，我们不要忘记[真正的个人主义既包含"合作能力"也反对夺利行为，]()他的主旨是不断优化个体，释放个人的价值去为集体作出更多的贡献。在歌颂集体主义的同时，我们也[要时刻防范搭便车、道德绑架和逆淘汰的发生、更要警惕群体夺利的苗头。]()我们在保持集体荣誉感的同时，如果我们的基因足够高明的话，它也会有这样的觉悟：别的更优秀的集体同样值得我们尊敬和支持的，也许它们的基因更适合长存，如果真的是这样的话，就让它们带着我们的基因片段去探索更伟大的未知世界吧，歇一歇，对我们的基因而言，未尝不是一件好事。

