

# 正义之演化——合作与竞争的钟摆效应【★★★】

相信读者已经发现，在本书的语境之下，"善"与"正义"几乎是同一个概念。古往今来，中外各国人们都始终在不懈探寻"善"与"正义"更趋近本质的诠释。

我们大体上可以把正义分为两种思潮，一种是合作，即集体主义思潮；另一种是竞争，即个体主义思潮。大部分时候，合作思潮占据上风，毕竟人类已进入第四维度许久。但事实上人类社会更多是在两者间摇摆：个体间的不公与矛盾、小人得势，使钟摆从右偏摆向左偏（竞争）；矛盾升级、分崩离析、战乱不断，又使钟摆从左偏摆向右偏。

我把这种现象称之为合作与竞争的钟摆效应。

<div align="center" style="text-align: center;">

|社会思潮|对正义的诠释|
|--|--|
|吠陀教、婆罗门教、佛教（合作）|善恶有报（业报）、分工合作|
|儒学（合作）|仁义礼智信、己所不欲勿施于人|
|法家（竞争）|赏罚分明；法、术、势以制人|
|柏拉图、亚里士多德（合作）|理想国（分工合作、各守本分）|
|君王论（竞争）|人性本恶，要制约和利用人性|
|基督教（合作）|十诫、信原罪、信救赎、信末世|
|文艺复兴（竞争）|人文主义、强调人的价值|
|法国大革命（合作）|民主、自由、平等|
|资本主义（竞争）|法治、私有财产神圣不可侵犯|
|世界人权宣言（合作）|人权|
|社会主义、共产主义（合作）|按需分配、共同富裕|

</div>

比如，儒家讲究仁义道德，它继承了周礼的合作思潮，但道德规则对夺利者限制不足、难以自洽，在战国乱世不断碰壁。最终在血淋淋的现实中演变出法家，法家强调赏罚分明、严刑峻法，本质是强调竞争——以竞争祛除腐化、激活社会，初期成效显著。但当竞争过度化、白热化、夺利化后，便人人自危，所有人成为彼此的敌人，最终必然伤及合作根基，不攻自破。

又比如基督教强调的道德：公义、爱人、施舍、爱仇敌、禁食、毋爱钱财、毋论断人、真诚无欺，是典型的合作思潮（可类比蚂蚁哲学，只是缺乏遗传抑制机制）。但与其他合作思潮类似，基督教忽视了竞争与个体的重要性。最终个人价值受压抑，合作而优秀的个体无遗传优势，搭便车者与夺利者无遗传劣势，终究损害合作本身。而文艺复兴重新重视人的价值，从而解放了生产力与创造力。

人们往往在合作至内部腐化难消时（如基督教），重新认识到个人与竞争的重要性（如文艺复兴）；又在内卷斗争至你死我活时（如"人吃人"的资本主义制度），重新想起合作的重要性，合作再度被推崇至极致（如苏式社会主义）。大锅饭、搭便车者、内部腐化等问题又使合作体能力下滑，从内部解体。

[事实上，合作与竞争都很重要，却都有边界，过犹不及。过度合作易蜕变为老好人主义，为搭便车者提供温床、为夺利者滋生土壤，也难以祛除内在伪善，最终此长彼消，反伤合作根基。过度竞争则易演变为短视化、内卷化、夺利化，尤其若竞争片面强调个人能力而忽视合作能力，最终同样伤及合作。对合作或竞争的错误认知都可能导致严重后果。]()

写到这里，我不禁再次遥想起罗马的黄金时代与令人敬佩的西庇阿家族。大西庇阿在征战迦太基、击败汉尼拔的过程中，展现了天才般的军事能力，其培养的罗马军队实力远超周边国家。但他的对外政策极为温和，对失败者保持极大宽容——无论是腓尼基、努米底亚，还是希腊诸城邦、马其顿。他领导的罗马人尊重强大对手，敢于直面挑战，勇于向对手学习，善于发现其他文明的闪光点与特色并惺惺相惜；同时不惧竞争，以竞争磨砺自身、提升实力——他们似乎已明白，与其他文明的竞争是保持自身文明内部活性与进步的动力；大方向上，又致力于构建文明合作的共同体，力求各文明在其中互利共赢。无论是竞争还是合作，都近乎恰到好处。但这一美妙平衡，随迦太基城的焚毁逐渐消散。敏锐的小西庇阿从这场大火中，仿佛预见了罗马未来的宿命，不禁泪流满面。

曾几何时，人类为心中的正义可以引火烧身、百折不挠，甚至自残双目、自断双臂。并非人类没有信念信仰，实因漫长历史中碰壁无数，被太多有意无意的利用、PUA与道德绑架；也常因从善与正义的出发点，却遭恶意引导与卑鄙阻挠，最终酿成诸多悲剧。以至于人们已难分辨：哪些是真正的正义？哪些是正义手段却未达理想结果？哪些试图以非正义手段实现正义目的？哪些又是打着正义幌子行邪恶之事？

希望对抗演化这一理论工具，能帮助人类明辨是非、澄明心障。

随着钟摆摆幅渐小，我相信人类终将找到这个钟摆的美妙平衡点。