# 也谈"内卷" 【★★★】

不知道从什么时候开始，"内卷"这个词突然火了起来。人们热烈地讨论着对内卷的理解，其中不乏机智而有趣的解释。也许"内卷"在每个人心中都有不同的定义，而我更倾向把"内卷"与"夺利亏损"画上等号。

谈及"内卷"，一个经典的拷问是："你讨厌内卷不就是因为你竞争不过吗？"。竞争是几十亿年来生命演化的原动力之一。那么是不是说竞争越剧烈越好呢，对于这个问题虽然本书已经谈过很多次，但其实仍未彻底谈完。我们简单总结一下前文已经谈到过的过度竞争的坏处，即过度竞争会迫使个体产生夺利倾向，进而破坏合作性。那么是不是表面上非常公平，看上去没有直接夺利行为的竞争就是好事，就越激烈越好呢？答案也是否定的。

首先，我们知道生命的发展大势是合作跃升，而分工是高效的合作形式，分工要求每个个体往着不同能力、不同特点去发展。但过度竞争则相反，它迫使每个个体更独立、能力更全面。我们知道能力全面其实就意味着能力在每个维度上都相对平庸，而且这种平庸还趋于同质化。这是有违合作跃升的大势的。高考的其中一个问题就在于此，独木桥迫使人才平庸化、同质化。水浒一百零八好汉让人津津乐道；八仙过海，我们期待他们的各显神通。对于人才，我们希望看到的是：一千枚枫叶能展现出一千种美丽。

其次，即便我们以寻找最优解作为目标，过度竞争也绝非好事。我们先来看一个结论：[所有短期的成功都不能代表长期的成功；所有过度追逐短期效益的过程几乎必然伤害长期的效益。]()这是为什么呢？用数学来解释比较容易，因为几乎任何复杂问题的优化函数都是非凸的，亦即我们在寻找函数的全局最优解的时候必须不断地放弃局部最优解、走出局部最优解。那么那些为了获得短期效益而过分努力的人，其实是在局部最优解中钻牛角尖。本来也不全然是坏事，但他们追逐的短期成功会间接抢占一些更注重长期效益的人的平台和资源，使得这些注重长期效益的人在社会竞争中落败甚至提早被淘汰。

我们还以高考为例，高考本身只代表了短期的、局部的成功，但有些人却以此作为学生的终极追求目标，在这个局部最优解中钻牛角尖。事实上，这些通过短期胜利来抢占平台和资源的行为产生了"夺利亏损"，这就是内卷。[其实"内卷"就是比较隐蔽和间接的"夺利亏损"，以至于人们不容易意识到。"内卷"无论从现世还是从演化的趋势来看，都破坏了"合作红利"，它不像健康的竞争行为那样，是有利于远期的合作红利的产生的。]()

公司之间的竞争也非常类似，为了企业短期的利润、为了股东的利益最大化，通过山寨来节省研发开销；通过密集的市场营销手段来占领市场；通过PUA来攫取员工的生产力。在激烈的市场竞争中，资本上的成功成为了后续成功的重要基础，几乎也成了后续成功的门票。公司创新的使命遭到忽视；员工的长期成长遭到牺牲；身陷内卷的公司对科学技术、社会文化难以产生应有的正向影响。

公司的员工也是类似的，有的人为了升职加薪而放弃长期的规划、放弃对长期而言最优的工作状态；甚至放弃身体健康、放弃自我兴趣、放弃自我学习、为了短期工作业绩、为了抢占晋升机会，为了赢取进一步施展个人价值的平台，竭泽而渔，也就形成了内卷。

无论公司还是个人，在这种激进地以短期目标为导向的工作中，很难进行技术沉淀，更谈不上创新。创新要求人们敢于放弃局部最优解、大胆猜想、不断在新的解空间中去找寻可能的通路。这个过程注定时间周期非常长，甚至九死一生，但人类几乎所有重大的科学创新都是在这样一个过程中完成；而不是在一个局部最优解中做细枝末节的优化。创新给人类带来的合作红利的提升才是数量级和革命性的。如果我们从一个生命整体的角度出发，就能很容易理解这个过程的意义。假如创新就是找到地球更高的山峰，那么作为人类生命共同体的最优策略自然是在地球的每片土地上都放置一个生命个体，然后让他们搜寻身边的山峰。而不是让所有生命个体都在一个已知山峰上争先恐后、浪费生命。

人类历史中几乎所有辉煌的创新都不是在内卷中完成的。最著名的是牛顿因为鼠疫隔离的18个月，这18个月里面，牛顿在微积分、光学、万有引力定律方面都产生了重大的突破，奠定了他后来诸多科学创新的基础。而达尔文在贝格尔号上长期的、几乎纯出于兴趣的观察和记录，也包括他回国后在较为轻松的状态下一边养病一边思考进化论的前因后果，最终才有了《物种起源》这样一本革命性的理论著作。26岁的爱因斯坦，获得了一份不那么"光彩"的工作——专利局审查员，这个工作清闲但没什么前途，但正是在他清闲的专利局审查工作之余，他连续发表了6篇科学论文，一举奠定了相对论的基础。就连文学创作也是类似的，普希金因为霍乱而困在波尔金诺村三个月，也正是这"无聊"的三个月，普希金创作了他一生中最重要的作品。人们把这个阶段称之为"波尔金诺之秋"。无独有偶，我这本书的成书也要感谢新冠疫情这段相对闲暇的时间。

我们再从词源来看，内卷（involution）跟进化（evolution）恰是一对反义词，因此内卷也被认为是退化的意思。这种解释合理吗？竞争不应该带来进化吗？我们前面说过，一个系统内部是通过个体之间的合作来实现功能分化，然后变得越来越复杂，最终实现更彻底的合作跃升，这才是实实在在的进化。因此，过度个体竞争导致的内耗，或者说夺利亏损，必然会阻碍这个系统的"进化"，甚至导致"退化"。[因此，"内卷"往往是复杂合作系统退化的前奏和导火索。]()

[因此，人们谈论"内卷"，即过度竞争致夺利亏损，绝非是害怕竞争的托词，而是内卷对人类合作产生了实实在在的大规模损害。我们在人类和蚂蚁对比的一节中重点谈到过竞争对人类进化与进步的特殊意义，正因为人类是一个拥抱竞争的物种，才有超越别的物种的高速进步；但过犹不及，我们在拥抱竞争的同时，必须时刻警惕隐蔽的、可能酿造内卷的一切因素。]()

但话说回来，"躺平"也绝非是应对内卷的积极行为，"躺平"更像是"搭便车"者的托词，也是一种经典的夺利行为。应对内卷，真正需要的是重新进化，即重新合作、科学竞争、避免内耗。这既需要大环境上的改观和制度上的升级，也需要参与其中的每个个体具有相应的意识和思想觉悟。对于这一点，周礼所提倡的："[乐至则无怨，礼至则不争]()"，值得我们深思。

