# 人类存在的意义与使命【★★★★★】

从表面上看，21世纪的人类比过去的任何一个世纪都更加了解自己，也更加了解周遭的世界。科学技术的长足发展让人类越来越深刻地了解自身的生理构造乃至心理机制；也越来越深刻地掌握和操控周遭的自然环境与物质世界。

但人类的焦虑感不减反增。这种焦虑不仅来源于生活和工作的压力，其更根本的原因是人生乃至人类存在意义的"缺失"。尤其在神学、宗教与皇权都瓦解了的今天。这种状态让人类时刻处于怀疑中，怀疑人生、怀疑他人、怀疑自己。

这种瓦解与疑虑尤其在遇到《进化论》和《自私的基因》理论之后显得更为剧烈。现代演化心理学把人类的心理比作"享乐跑步机"，仿佛追求眼前的快感，又迅速丢失，继而追求下一个快感就是人类基因赋予人类或者人生的唯一意义。"追求自由、幸福"、"活在当下"是人们失去"意义"后的本能反抗，但这种反抗又是否站得住脚，是否有点短浅了呢？

人类真正失去的是对"伟大"事物的感动和追求的理由——一项让人类为之奋不顾身并业已取得辉煌成就的事业。过去的"伟大"几乎都可以被认为是虚伪的，甚至可以被诠释成自私基因的"一场阴谋"。人类的信心遭到了前所未有的打击。

但本书其实揭示了"存在"的另一种意义，或者说"自私基因"和"生物进化"的真正的本质。

[我在故我思！]()

正因为我们存在，我们才有机会思考；如果一种思想是"正确"的，或者说是"不朽"的，那么这个思考主体的基因也会"不朽"。[不能有利于基因长存的基因策略和这种基因所塑造的个体，以及这种个体的"思考方式"都将被淘汰，这，就是演化的底层逻辑。]()那么，一个基因如何能做到"不朽长存"呢？

[疯狂复制只是拙劣而短视的手段，自私基因真正高明的手段是"秩序化"。]()因为越稳定、越可控的环境越有利于基因长存，越有利于产生合作红利。理论上，只要有一个个体无限稳定地存在，那么这个基因就是"极其成功"的，它比那些疯狂复制、攫取资源然后相互夺利、自相残杀、继而又集体灭亡的基因要高明得多。因此，高明而有远见的自私基因真正追求的是[自洽性、鲁棒性、自修复性、可持续]()的生命形态。而基因的远见性往往表现在它如何建立机制避免"夺利"维系"合作"。前面总结了很多例子，这里就不再赘述了。[而"远见性"正是所有这些机制所表现出来的共同特征。]()

最终存在下来的，能实现不朽长存的必然是最大限度自洽的生命共同体，它不能向外夺利，不能让外部环境熵增不断，避免不稳定因素；它也不能向后代夺利，避免降低可持续性。[不断合作跃升、释放合作红利几乎是最好的选择。]()不够自洽的基因策略终究被淘汰，等待下一个拥有更精妙机制的生命共同体的诞生。

而在已知宇宙的所有已知生命形态中，人类正是在这一条自洽与不朽道路上，走在最前沿的生命体。大多生命的合作只为更好地夺利，而人类却业已窥见生命世界自洽的必要性。从合作夺利到合作自洽，这是生命觉悟质的飞跃。虽然人类的历史很短，但从人类已经创造的奇迹来看，人类无疑是当前最有可能完成这一宏愿的物种。整个地球的生命都为人类让度出尽可能大的演化空间来完成这一壮举。

而人类要更进一步，也必须把整个地球视作一个共生生命整体来看待。处于浪潮之巅的人类，值得，也必须具备足够的自豪感、使命感和责任感。

纵然有反复，有后退，但曾几何时，人类触碰到前所未有的高度。爱情是伟大而真切的；侠肝义胆的传奇并非虚构；舍己为人的动机是纯粹的；人与人之间可以互相信任；人可以心怀理想，追求诗与远方；不同肤色，不同人种之间可以和谐相处；不同物种，不同基因，不同特征的个体之间可以相互怜悯，相互成全，和光同尘。

人类和人生的意义其实就在于，当你找到了真正正确的意义（假如它存在的话），你为此而努力奋斗，那么你的基因及其意义将会不朽——而别的其它的基因和意义，都将会在大尺度的演化时间轴上——消失殆尽，

仅此而已。
