# 自序

这本书主要探讨生命与文明演化的内在规律和底层逻辑。即我们从何而来？我们为何如此？我们又将往何处去？

本书开篇以进化论为切入点，以生命演化历程为基本线索，探讨合作、竞争与生命演化乃至文明进阶的关系。在这个过程中，本书还将深入讨论一些困扰人们已久的问题，如自私基因理论正确吗？自私基因如何演化出利他行为？美德的起源是什么？善与正义的定义是什么？寒武纪的秘密是什么？黑暗森林法则正确吗？周朝与罗马衰亡的内在原因是什么？最后，我将结合对抗演化和合作跃升的宏观趋势来诠释人类在生命演化长河中的位置、使命，及其存在的意义。

很多名人大家都谈过合作，罗素甚至说："唯一能拯救人类的只有合作"。

从生命和社会演化的角度来谈合作的书也不在少数。经典的有"重复囚徒困境博弈程序竞赛"的提出者阿克塞尔罗德所著的《合作的进化》和《合作的复杂性》两书。近年则有哈佛大学著名的生物学家马丁（Martin A. Nowak）教授所著的《超级合作者》和被誉为全球最具影响力的思想家之一的进化心理学家罗伯特·赖特（Robert Wright）所著的《非零和博弈——人类命运的逻辑》。就连复杂性科学研究中心所长杰弗里·韦斯特（Geoffery West）所著的《规模》一书本质上也体现了合作的原理。虽然这些书用词不太一样：非零和博弈、规模效应、复杂性系统；但这些外表迥异词汇的底层逻辑却是息息相关的，[合作一词虽然能反映这些现象和规律，却又不足以概括它们，但在没找到更确切的词汇之前，我暂且称之为"合作"]()。

既然这么多大家都写过这个话题，而且他们的书也都非常精彩，好像就没我什么事了。

事实仿佛也正如此，当我看到马丁教授和赖特先生的书的时候，恍惚之间，有一种在看自己的书的感觉。面对书里面的大部分观点，甚至是大部分论证的例子，我发现我的观点乃至阐述方式竟跟他们如出一辙。

但即便如此，我觉得我仍有继续谈论这一话题的必要性。他们谈到的更多是合作的好处和合作的案例。有了他们的铺垫，那本书就不用花太多笔墨来强调合作的作用，进而着重谈论一下有哪些因素会破坏合作，合作为什么在自然界，尤其是动物界如此罕见，合作的维持为什么如此困难，以及大自然又发明了哪些精妙的机制来维系合作。我可以非常负责任地说，如果不了解合作面临的困难是无法真正理解合作的。只有了解了这些，我们才能一窥那些我们最习以为常的表象背后所蕴含的极为精彩的演化历程。我们才能看透纷繁复杂又极为有趣的大千世界的底层逻辑。

在众多的机制中，人类的合作机制无疑是极为出类拔萃的，那么人类维系合作的机制是什么呢，仅仅是"反复囚徒困境"比赛的获胜者"针锋相对"（Tit
for Tat）策略吗？

论及合作，蚂蚁和它的膜翅纲亲戚是动物界的杰出代表，人类只是在追赶它们的步伐吗？抑或人类已经更进一步？个体主义和集体主义又是不是只有对立而没有统一？物种为了合作又作出了哪些鲜为人知的努力和牺牲？这些疑问都会在本书中获得答案。

本书的另一条脉络是利他性的演化起源，本书并不反对"自私基因"的基本立论，但本书要从这个基本理论出发，来证明个体如何演化出真诚而纯粹的利他性。

至于群体演化的对抗博弈规律，目前还鲜有人谈到，但它恰恰是个体演化规律的延伸。群体演化和个体演化有着诸多异曲同工之妙，因此，也很值得跟大家分享。

众所周知，阿克塞尔罗德的《合作的进化》一书开创了程序模拟来分析生物演化规律的先河。这一切入点被证明是非常简洁而有成效的。他的研究方法也一直被业内人士所津津乐道。

我的本职工作正是一名算法工程师，我也非常赞同这样的研究手段。我从一开始就非常关注演化规律背后的数学模型和算法原理。因此，我对本书的主要推论建立了数学模型并编写了演化模拟程序，通过程序模拟演化的过程，我们可以获得与本书逻辑推理完全一致的结论。

即使有黄婆卖瓜之嫌，但我还是要强烈向大家推荐这本书。[这本书的主要看点在于本书所总结的"大尺度"规律。]()"大尺度"即指这些规律跨越非常宽泛的时空尺度依然适用。杰弗里·韦斯特教授在《规模》一书中指出，生命个体在质量的规模上已经跨越了30个数量级。这一范围的广度大大超越了地球质量和整个银河系之间的比例。

事实上，生命演化的规律甚至已经超越了牛顿物理定律的适用范围。在如此宽广的范围内，对抗演化与合作跃升的规律是始终适用的，而且几乎可以预见，在更广阔的、超越大多物理规律的范围内，它将依然适用。

长至亿万年，短则数分钟；大到公司、社会、国家，乃至人类文明；小到微米级别的原核生命体都可以提炼出本书所将讲述的规律。利用本书的核心逻辑基本可以诠释从生命到社会乃至文明演化的底层原理。

这是一本慢热的书，本书的结论通过层层推演，一步步得出，希望读者能够保持足够的耐心，只要坚持下去，我坚信读者能从中获得长足的收获。

最后，我必须提醒的是，这本书的一些论点比较新颖，请大家保持独立的思考和批判的精神。这样，本书才能真正起到抛砖引玉的作用，才能真正帮助大家一起去构建人类认知的新疆域。

[阅读TIPS：]()如果想最快地了解本书的思想梗概，[可以只阅读带星号的主干内容，星号越多越重要，先看全书的总结篇再回看推演逻辑也是可以的]()。

注：本书相关的程序代码可通过以下链接获得：https://zhuanlan.zhihu.com/p/351776163

