# 本书导读

本书一些章节前面带"选读"标注，大家可以根据兴趣来阅读，选读内容不太影响整书的主线逻辑。[建议您第一次阅读跳过该部分内容]()，选读部分可作为后续第二次阅读或者作为读者感兴趣的拓展内容来阅读。

另外，对于那些具备较好的生物学知识基础和科学素养的朋友，如果想最快地理解本书的思想梗概，[可以只阅读带星号的主干内容]()。如果不在意本书层层推进的悬念设置和推理过程，也可以先跳到总结篇看看本书的主要结论。

从一些读者的反馈来看，能真正看懂这本书的人不多，大部分人能理解到一些他们原来就赞同或反对的论点。有些读者容易从只言片语去进行揣测，并根据经验主义去做判断。因此，需要提醒的是，[中庸]()是读懂这本书的前提，即好坏是因条件而转换的，没有绝对的好和绝对的坏。弄清我论述的"前提条件"很重要。

## 上卷：从生命到文明的底层逻辑

[进化之殇一章，]()介绍了进化论自提出以来，尤其是社会达尔文主义、优生学所引起的一些问题和长期的争鸣。亲缘选择、群体选择、自私基因理论你方唱罢我登场，却又都未能让人心服口服。本章主要提出了一些进化论悬而未解的问题，而本书后续的章节正是为了解答这些问题而展开。如果您对进化论的发展历史比较熟悉，可以跳过本章。

[修身主义一章，]()主要回顾了经典达尔文进化论的一些观点，并初步解释了对抗演化的基本概念和原理。

[夺利主义一章，]()介绍了第一种常见的对抗演化模式，并总结了"夺利倾向"和"夺利亏损"的概念，这些概念将成为本书理论的重要基石和基本数学模型，也是本书所谈到的"大尺度"规律之一。本章通过大量篇幅来举例说明这种基因策略的各种表现形式以及"夺利亏损"是如何产生的。有趣的拟寄生现象、巢寄生现象以及两性战争都会在本章呈现给读者。

[互惠合作主义一章]()，介绍了第二种常见的对抗演化模式，并总结了"合作倾向"和"合作红利"的概念，这一概念将会成为本书理论的另一个重要基石和基本数学模型，也是另一种"大尺度"的演化规律。本章通过大量例子说明这种基因策略的各种表现形式以及"合作红利"的产生机制。内共生、多细胞合作、超个体策略等有趣的现象会在本章中一一述说。让人们津津乐道的寒武纪谜题也会在这一章中进行讨论。最后我们还会谈到合作机制建立所面临的难题。

[好善疾恶主义之章]()，本章是全书承前启后的重点章节。它介绍了利他悖论、针锋相对主义、绿胡子模型等，进而介绍了基因行为策略选择模型、善择机制和好善疾恶机制。由此我们将会一窥生物界最为独特的人类的演化机制。如果说前四章都是在不断地提出问题，那么这一章节将开始逐步回答开篇所提到的一些问题。本章将会解答利他性如何进化出来、美德的起源等困扰人们多年的问题。

[伪善主义之章]()，本章介绍了针对善选择机制对抗演化而来的另一种基因策略。它是继好善疾恶主义大繁荣后，人类文明潜藏着的巨大危机。本章将会谈到潜规则、诚信、扭曲的道德观、PUA、社会癌化趋势等。通过各种例子和各个侧面来分析这种基因策略对人类社会带来的危害。

[群体选择之章]()，在本章，我将建立数学模型来讨论群体选择的机制。并以两性起源为例来探讨远期群体选择机制的运作原理。本章会谈到警鸣现象、性选择、孤雌退化、表观遗传机制、XY染色体机制等概念，从而阐明群体选择如何在生物机制层面上对物种演化产生非常深远的影响。

[分层对抗演化模型与群体X主义]()，本章将进一步描述对抗演化的宏观图景，并提出分层对抗演化模型以及混沌对抗困境。可以说这一困境是组成人类文明各个阶段的各种悲剧和两难背后的客观规律。通过本章，我们把生命的规律进一步推广到人类文明的范畴，文明即生命。我们可以利用统一的规律去审视人类文明，乃至宇宙生命的未来图景。

最后，我将在总结篇结合对抗演化与合作跃升的理论，针对一些人们长期争鸣的话题来进行更深入的探讨，如"竞争与合作"、"集体主义与个人主义"、"自私基因"、"善与正义"、"盖亚假说"、"人类存在的意义"等。希望这些讨论能够尽可能地深入本质、尽可能彻底地厘清人们心中的疑惑。

