# 正义之演化——合作与竞争的钟摆效应【★★★】

相信读者已经发现，在本书的语境之下，"善"与"正义"几乎是同一个概念。其实，古往今来，古今中外，人们都不懈地追求着对"善"与"正义"更接近正确的解释。

我们大体上可以把正义分为两种思潮，一种是合作，即集体主义思潮；另一种是竞争，即个体主义思潮。大部分时候，合作思潮是占据上风的，毕竟人类已经进入第四维度很久了。但事实上人类社会更多时候是在这两者之间摇摆。个体间的不公与矛盾，小人得势，使钟摆从右偏走向左偏（竞争）；矛盾升级、分崩离析、战乱不断，又使钟摆从左偏走向右偏。

我把这种现象称之为合作与竞争的钟摆效应。

<div align="center" style="text-align: center;">
  
|社会思潮|对正义的诠释|
|--|--|
|吠陀教、婆罗门教、佛教（合作）|善恶有报（业报）、分工合作|
|儒学（合作）|仁义礼智信、己所不欲勿施于人|
|法家（竞争）|赏罚分明；法、术、势以制人|
|柏拉图、亚里士多德（合作）|理想国（分工合作、各守本分）|
|君王论（竞争）|人性本恶，要制约和利用人性|
|基督教（合作）|十诫、信原罪、信救赎、信末世|
|文艺复兴（竞争）|人文主义、强调人的价值|
|法国大革命（合作）|民主、自由、平等|
|资本主义（竞争）|法治、私有财产神圣不可侵犯|
|世界人权宣言（合作）|人权|
|社会主义、共产主义（合作）|按需分配、共同富裕|

</div>

比如，儒家讲究仁义道德，它继承了周礼的合作思潮，但道德规则对夺利者限制不足，很难自洽，在战国乱世只能不断碰壁。最终在血淋淋的现实中演变出法家，法家强调的是赏罚分明、严刑峻法，其本质是强调竞争，让竞争祛除腐化，激活社会，一开始获得极好的效果。但当竞争过度化、白热化和夺利化之后，便人人自危，所有人都变成了所有人的敌人，最终必然伤害合作的根基，不攻自破。

又比如基督教强调的道德是：公义、爱人、施舍、爱仇敌、禁食、毋爱钱财、毋论断人、真诚无欺，是很典型的合作思潮（可类比蚂蚁哲学，只是缺了遗传抑制机制）。但基督教跟别的强调合作的思潮也非常类似，都忽视竞争和个体的重要性。最终个人的价值受到压抑，合作而优秀的个人并无遗传优势，搭便车者和夺利者并无遗传劣势，终究损害的还是合作本身。而文艺复兴重新重视人的价值，从而获得生产力和创造力的解放。

人们往往在合作到内部腐化难以消除的时候（如基督教），重新认识到个人和竞争的重要性（如文艺复兴）；然后在内卷和斗争至你死我活的时候（如资本主义，"人吃人"的制度）又终于重新想起合作的重要性，然后合作又重新被一步步推崇到极致（如苏式社会主义），大锅饭、搭便车者、内部腐化等问题再一次使合作体能力下滑，并从内部解体。

[事实上，合作与竞争都很重要，但又都有边界，过犹不及。过度合作容易蜕变成老好人主义，为搭便车者提供温床、为夺利者的滋生提供土壤，也难以祛除内在的伪善成分，最终此长彼消，合作反而受到伤害，进而从内部腐朽。过度竞争又容易演变成短视化、内卷化、夺利化，尤其如果竞争一味强调个人能力而忽略合作能力，最终同样伤害合作。错误理解合作和错误理解竞争都可能导致非常糟糕的结果。]()

写到这里，我不禁再次遥想起那个属于罗马的黄金时代和让人敬佩的西庇阿家族。大西庇阿在征战迦太基、打败汉尼拔的过程中展示了天才般的军事能力，也展现出他培养起来的罗马军队远超周边国家的军事实力。但他的对外政策却是非常温和的，他对失败者保持着极大的宽容，无论是腓尼基还是努米底亚，无论是希腊诸城邦还是马其顿。他领导的罗马人尊重强大的对手，敢于面对挑战，勇于从对手身上学习，勇于发现其他文明的闪光点和文明特色并惺惺相惜；同时也不惧怕竞争，通过竞争来磨砺自身、提高自己，他们仿佛已经明白与其它文明的竞争是保持自身文明内部活性和进步的动力；大的方向上，他们又致力于建立一个文明合作的共同体，试图让每个文明在其中都能互利共赢。无论是竞争还是合作都几乎恰到好处。但这个美妙的平衡随着迦太基城的焚毁而慢慢消散。敏锐的小西庇阿从这场大火中，仿佛看到了罗马未来的宿命，不禁泪流满襟。

曾几何时，人类为了心中的正义可以引火烧身；人类为了心中正义可以百折不挠；人类为了心中正义可以自残双目，自断双臂。并非人类没有信念没有信仰，实在是因为人类在漫长历史中碰了太多壁，被太多有意无意的利用、PUA和道德绑架；人类也经常在善与正义的出发点之下被恶意引导和卑鄙的阻挠最终产生诸多悲剧。直到人们已经很难分辨，哪些是真的正义；哪些是正义的手段却得不到理想的结果；哪些试图用非正义的手段去实现正义的目的；哪些又是打着正义的幌子做邪恶的事情。

希望对抗演化这一理论工具能够帮助人类明辩是非、澄明心障。

随着钟摆的摆幅越来越小，我相信人类终究有一天能找到这个钟摆美妙的平衡点。

