# 善即远见性【★★★】

虽然前文已经反复强调了，本书所提到的"善恶"概念特指对抗演化推演的善恶，非传统意义上的善恶。我也花了不少笔墨来诠释对抗演化理论之下善恶的定义，但我想直到本书的最后，我们才具备比较成熟的语境来谈论这些概念。上面的小节中，我们已经谈到了基因的
"远见性"及其产生机制。那么借助这个概念，我们可以给善一个更准确，更简洁的定义：

善是自私基因的"高明"选择；善体现的是基因为了长存的"远见性"。

善即远见性。善的行为让基因长存具有更大的可能性。

正因为善的行为的目的是"为了"让"善"的基因能够更大概率存在，最好是永恒地存在下去，所以善的行为会更加关注"可持续性"和"远期效益"。那些不"关心"远期效益的基因几乎无法走远。

这种"远见性"其实在生命形式从二维跨入到三维的时候就已经体现得非常明显。比如我们害怕死亡，即使死亡将发生在一年甚至十年之后，我们也会因此而感到焦虑甚至惊慌，从而想方设法去避免这一未来的厄运。这对于二维生命细胞来说是相当不可思议的，人体血红细胞更新周期4个月，白血球更新周期20天，肝细胞更新周期大约5个月，大多人体细胞更新周期都在半年内，对于这些生命个体而言，一年乃至十年实在太久了，他们都死了好多代了。那么它们是不是应该"今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧"，"及时行乐"呢？事实恰恰相反，这些"短命"的二维生命穷尽一生为整个人体的健康运作
"殚精竭虑"，"鞠躬尽瘁，死而后已"。这些弱小卑微的二维生命体所体现出来的"远见性"让它们形成了一个伟大的共同体，支撑它们的基因走得更远。

在三维生命向着四维跃升的过程中同样会体现出这样的"远见性"。膜翅目的蚂蚁蜜蜂自不必说。就算人类也广泛存在着这类行为。比如格拉古兄弟的改革，他们触犯的是元老院阶级甚至包括罗马民族的核心利益。而格拉古兄弟本身恰恰既是罗马元老院的显赫家族，又是罗马人，他们为何如此跟自己人过不去呢？为何还有那么多开明贵族追随他们呢？他们哥们前赴后继图什么呢？那么有些人可能会说，他们想当皇帝，这确实也是当时元老院反对派搬出来的理由，甚至因为格拉古哥哥的一个手势就牵强断定他要带皇冠，从而践踏罗马法律，不经审判就残害了支持改革的300多人。这个事情不禁让人们想起了英国学者的一句名言：["所谓无知大众，就是偏激地把一切出于政治目的，即使是很高尚的行为都视为被私利私欲所驱使的人种"]()。而伪善者最擅长利用"无知大众"的这种心理。

要知道罗马是没有皇帝的，格拉古兄弟再离经叛道，对他们个人，乃至他们所在的家族都没有太大的收益。他们作为罗马最显赫的家族，个人能力又非常出色，可以说开局即巅峰，他们只要保持现状，按部就班就可以一直保持巅峰状态了。何必去做这种吃力不讨好，而且还随时掉脑袋的事情呢？

事实是因为他们的基因有着更强烈的"远见性"，他们更敏锐地预见到了未来，他们看到了罗马问题的本质就是罗马元老院甚至包括罗马民族本身的腐化。这一切将是灭绝他们家族未来，消灭罗马人的罪魁祸首，他们早在几百年前就已经意识到这个事情的发生，所以他们才有如此坚定的决心来做改革。外敌不可怕，真正可怕的是内部的腐烂，可怕的是共同体癌细胞的肆意滋生。

只有具备这样的远见性的民族才能活得更久，才能走得更远。而罗马正是有了格拉古兄弟这类基因才获得了辉煌与长寿，但也正由于罗马半途扼杀了这类基因而最终加速了它的灭亡。

大到改革反腐、小到助人为乐，几乎所有善举都体现了自私基因的这种"远见性"。因为这些善举几乎无一例外都一定程度牺牲了个体的短期利益，但它们谋求的是基因远期利益的最大化、是基因共同体整体利益的最大化。

二维生命的善与"远见性"从时间和空间的维度上把二维生命连成了一个整体，形成一个三维生命；同样的，三维生命的善与"远见性"将进一步把三维生命体从更长的时间尺度和更广的空间尺度上连成一个更大的整体，即一个四维生命体。我们可以从中发现，正是善与"远见性"形成了"生命的秩序"，它让毫无关联的物质跨越时空地联系了起来，形成了某种相对"稳定"的"形态"在某个时空尺度上"存在"了下来。

而这个时空尺度有多大，就取决于善与"远见性"的能力有多高。

