# 人族"不惑"篇——演化危局

由于没有文字记录，人类史前史只能从考古事实出发，从宏观的角度进行分析，反而落得个简单明了。人类自从发明了文字之后，历史便成了人类演化大戏的注脚。也是从这个时期开始，人类变得越来越不纯粹，随着人类智力的提升，学会假装、伪善化、罗生门愈演愈烈。翻开人类厚厚的历书，时常让我潸然泪下，人类在复杂人性的环绕下，迷惑、挣扎、奋进、又不断受伤。有太多的历史迷雾，让我们分不清善恶忠奸；有太多我们需要去捍卫的美好，我们没能守护好；有太多我们需要去珍惜和守护的人，我们却辜负了。人类的直觉道德面临着前所未有的挑战，乃至于濒临崩溃。而当今世界的种种矛盾和种种危机，大多在漫长的历史长河中已经埋下。在接下来的两个部分中，我们将以历史为线索，以对抗演化理论为分析手段，重新梳理埋藏在历史因果深处的演化规律，并期望借助这些全新的认知，让人类更好地把握自己的命运。

#  行文宗旨

在这里，我首先要说明一下我接下来的写作目的。[我写这本书不是为了讲历史本身，更不是为了还原史实]()，历史是复杂的，历史人物更复杂，而历史人物背后的动机和心路历程就更为复杂且无从考证。所以[本书的重点是借助史料来论述对抗演化框架下的历史发展的大趋势和底层的演化逻辑规律。]()其中必然带有猜测性和片面性。我尽量通过逻辑推理作为主线，历史现象只作为辅助；我希望即使历史事实描述可能会有偏颇，但逻辑推理是保持严谨的。如果大家发现其中存在什么纰漏，都非常欢迎指出。

托克维尔在《旧制度与大革命》的第一页第一段就提醒我们："除法国大革命外，没有任何事件更能警醒哲学家、政治家务必谦虚谨慎，因为从未发生更深渊源、更充分酝酿、[更伟大但更无法预测]()（从看上去很好的出发点，走向了很坏的结局）的历史大事。不管你是什么目的，但是别忘了：《旧制度与大革命》只是法国的一例个案。不要对任何事情做出武断的判断。"

本书的行文宗旨也正如托克维尔的这个提醒。虽然我正在做的工作就是归纳出复杂事物背后的简单规律。虽然我尽可能地把这个规律归纳得更加简洁明了，但过于简单的东西往往是片面、甚至偏离事实的，因为客观世界是在若干主因和无数的次因共同作用而成的。所以我将要谈到的所有表面现象都不能看作是铁定不变的事实，只有其内在蕴含的规律可视作为事实。我尽量把最影响历史事物演变的最重要因素梳理出来，有一些猜测，它的时间顺序和空间位置不一定正确，但同样的规律、同样的逻辑几乎必然发生过。我们说人类的历史，它是一种生物的历史，所以它离不开对抗演化的规律，我们如果带上对抗演化这块透视镜，那么历史在我们眼里会更容易呈现出它本来的面貌。

对抗演化的规律下，人性必然是复杂的，因此，由人组成的历史也必然是复杂的，任何偏面的评价和事后诸葛般的论述其实都只是触及事件的皮毛，人类有善的天性，也有恶的倾向，[恶往往得到的是短期利益，而善所追求的是远期利益。但是短期的毁灭也很可能会扼杀善的远期追求。]()这里面有太多的难以取舍和太多的无可奈何。即使是最伟大的智者也很难冲破当时人们认知水平所铸造的铜墙铁壁。你可能说他天真，或者说他刚愎自用，但大多情况下，我们都只是站着说话不腰疼；我们只是从上帝视角来评头论足，我们也许已经很难通过事后的臆想来还原历史的真相了。

我倾向于认为大多个体的历史选择是没有最优解的——混沌对抗中向左向右都有可能失败。它的决定权更多在于历史人物所处的大环境。而这个大环境的最重要的决定因素取决于各级分层群体里的每个个体的决定。其中有分层混沌对抗困境的干扰，也有长远利益和短期生存的抉择。

比如一个伟大的人，他是放弃自己的生命救助一批不怎么伟大的人的生命，还是选择惜命保身，在更有价值的情况下才牺牲自己？我们只有跳出个体视野，调动远期的、全局的视野，才有可能更加准确地判断怎么做比较有利，怎么做比较不利。

[同时，我个人比较反对唯道德论对错和唯结果论成败的历史评判思路]()，历史之中固然存在一些主要矛盾所形成的相对必然的历史规律。比如群体对抗推动的生产力竞争、生产力竞争推动的合作度竞争、合作度竞争推动的生产关系改革、生产关系改革，最终推动了解放思想、自由、民主、平等。但其实混沌对抗困境告诉我们，处于复杂混沌对抗状态下的人们，其实没有最优的选择，[历史人物更像一大群赌徒，任由命运罗盘的摆布。]()

而我们研究这些规律，就是为了跳脱两难的困境，就是为了摆脱命运的轮盘、就是为了抵抗混沌的旋涡，站在更高的层次去把握我们自己，乃至后世的命运脉络。

