# 法国大革命与伪善危局

上一部分中，我们结合了一些历史事实，讨论了群体夺利主义的兴起和这股思潮对历史发展和人类演化趋势的内在冲击，它直接破坏了善择-道德机制的进化稳定性，让人类陷入了一个前所未有的演化危机。接下来我们继续结合一些历史事件，来聊一下人类正在面临的另一个演化危局——伪善主义的蔓延。

伪善主义的演化是伴随着整个好善疾恶兴起的全过程的。我们在上卷中也已经对其成因进行了深入的讨论。伪善主义就像是癌细胞一样，一开始你可能完全没有察觉它的存在，但它已经在不知不觉中快速蔓延，最终遍布全身，回天乏术。我们能感受到的是，当人类脱离氏族宗法社会以后，伪善蔓延的趋势愈演愈烈。统治阶级腐化、贵族腐化、宗教腐化、儒学腐化，都离不开伪善主义者从中作祟，这种腐化的趋势不会只停留在一小撮统治者或者特权阶层，它一样会蔓延到普罗大众，甚至是深受压迫的平民身上。

伪善者不仅善于伪装善良，还擅长把"善择"作为自己的武器来进行道德绑架，最终铲除异己。欺诈、双标、PUA是他们身上能察觉出来的为数不多的"异样"。否则，你很可能以为他是一个理想主义者，或者是一个正义的使者。[伪善的危害大大超过阶级矛盾、超过敌国威胁。没有伪善，阶级间可以找到共同利益并为此进行必要的妥协；没有伪善，不同的社会成员之间可以相互理解、相互宽容、相互扶持。但伪善会把这摊水搞混，使得敌我难辨、好坏难分。它会使得猜忌、不信任、互相诋毁成为常态。他会使那些狡辩者站在正义的立场上去做邪恶的事情；让那些阴谋家利用群众的情绪去制造有利于自己的局面，从而左右事态的发展方向。]()

法国大革命是经常被后世拿去分析的一个经典历史事件。人们曾经从很多个角度对它进行过剖析，从开始的阶级斗争、民主自由到后来的多数人暴政、民主暴力、乌合之众等。我这里则从对抗演化的角度来对法国大革命做一个简要的分析。

我再次强调一下，我并不打算还原历史真相，我更多是基于我所了解的史料来进行一些逻辑推演，[史料可能是错误的，结论也可能是错误的，但我尽量保证逻辑推演是正确性。这样对于说明演化的道理还是具有足够的意义的。]()

## 法国大革命梗概

我不打算细述法国大革命的过程，感兴趣的朋友可以去网上查找相关的文章，在这里只简单介绍一下。法国大革命的背景大概是这样，皇室和教会长期以来的贪婪，让卢梭、伏尔泰、孟德斯鸠等思想家对旧制度产生了深刻的怀疑。其中对法国民众影响较大的是卢梭的《论人类不平等的起源和基础》、《社会契约论》等，这些著作直接否定了君权神授、宗教建立起来的王权合理性的基础逻辑。这一思潮在1688年的英国引发了光荣革命。这场启蒙运动，给法国人民思想带来了深刻的影响。

<p align="center"></p>

它为路易十六皇室的悲剧命运埋下了伏笔。当时的法国也存在跟英国类似的阶级矛盾。矛盾激化的原因是贵族阶层，也就是当时的第一、第二等级，僧侣和贵族，在大饥荒和国库空虚的危机之下，仍然不愿为人民让利，仍然追求自身短期利益最大化，这多少与路易十四时期卖官鬻爵有一定关系，一些买官的人到了路易十六时期都还没有赚够本。

此外，路易十五时期的一场经济危机也加速了法国大革命的到来。那就是密西西比公司的骗局。密西西比泡沫是法国历史中最严重的一次经济泡沫。

1756年到1763年的七年战争中，法国战败，也为法国社会带来巨大的压力。物价上涨、薪资停滞。1785年和1788年的旱灾又进一步加剧了底层人民的负担。有一些说法是，当时的食物支出占到了平民总收入的80%。

接下来就是法国大革命的主线剧情，路易十六召开三级会议想办法解决财政问题（寄希望于第三等级逼迫第一二等级纳税，或者是反过来），但最终谈崩，起义军攻占巴士底狱，名义上是解放政治犯，但实际上那里只关押了7个人，起义军攻占那里主要是为了夺取武器。接下来路易十六妥协，并通过了著名的《人权宣言》。制宪议会废除了亲王、世袭贵族、封爵头衔，并且重新划分政区。成立大理院、最高法院、建立陪审制度。制宪议会还没收教会财产，宣布法国教会脱离罗马教皇统治而归国家管理，实现政教分离。

[其实法国大革命进行到这里，可以说已经取得了较大成果]()，而且在这个过程中，路易十六表现出开明和宽容的态度，多次表达了支持制宪会议，并在攻占巴士底狱周年纪念活动中公开宣誓将维护宪法。[如果法国大革命在这个时期可以理性地寻求各个阶级的妥协点，那么很有可能开创出类似于英国光荣革命的局面。]()

但接下来，制宪会议对皇权的要求越来越苛刻，"十月事件"经某些人的推波助澜，发生了巴黎妇女游行（跟后面说的奥尔良公爵有关），路易十六已经明显感受到自己人身安全已经受到威胁，但路易十六在这个过程中表现出政治幼稚——雇佣外国军队、联系外国君主等致使人民对他开始不信任。并发生了君主出逃事件。

法国大革命引起周边国家不安，普鲁士、奥地利成立联军攻打法国。由于路易十六的王后、奥地利皇帝的妹妹玛丽·安东尼特泄露军事机密给联军，使法国军队被打败，联军攻入法国。与此同时，法国军队在1792年10月后已经打到了国外。欧洲各国非常害怕，在1793年2月，普鲁士、奥地利、西班牙、荷兰、萨丁尼亚、汉诺威、英国成立了反法同盟，对法国进行武装干涉。

不过，以上这些并不是本文的讲述重点，腐朽的统治阶级激起被剥削人民的反抗的故事我们已经听过很多了。[但法国大革命恰恰远非如此二元对立的剧情，它的这种混乱性在历史中反而更具代表性和典型性，更值得我们玩味。它从某种程度上揭示了后来的上欺下诈的演化趋势和历史困局最初是如何形成的。]()

接下来我们重点看看，在这场革命中，仿佛站在正义一方的，代表法国第三等级利益的雅各宾派在革命中扮演了怎么样的"有趣"角色。

法国大革命进入了1793年，如同一匹脱缰的野马，疯狂而盲目地向前飞奔。试图拉住缰绳将它制服的吉伦特派，不断地抽鞭催它跑得更快的雅各宾派，二者的对立已经到了水火不容的程度。罗伯斯庇尔为首的雅各宾派的崛起已无法阻挡。

雅各宾派是最接近第三等级的代表，他们的政治口号和政治纲领是最激进的自由民主的理念，[但他们的政治行为更像是一连串的党争行为和复仇行动。]()在他们统治下，底层人民确实过了一把瘾——把他们憎恨的人都杀掉了，先在没有什么实质性证据，甚至通过谋杀人证的方式，宣判了路易十六的死刑。他们成立了救国委员会，把对早期大革命有积极推动作用的吉伦特派及其支持者斩首，包括布里索、罗兰夫人、科黛等。美国革命家托马斯·潘恩也被捕入狱。这个时期，将嫌疑的反革命者送上断头台，有数千人不经审判，被残忍杀害。[而这些人很多都是法国大革命的倡导者和相对开明的温和派。]()

1794年2月，罗伯斯庇尔更是发表了著名的《恐怖与美德》的演说，即"没有美德的恐怖是邪恶,没有恐怖的美德是软弱"。至此，法国大革命已经完全背离了民主、自由、平等的理念了，更像是恢复到一个霍布斯丛林——谁握有权柄，谁就是正义，谁就能为所欲为。

后来，雅各宾中的重要领导人之一——马拉被女刺客夏洛蒂·科黛杀死在浴缸中。马拉死后，罗伯斯庇尔又以搞阴谋的罪名处死了雅各宾派中与他政见不和的丹东、埃贝尔等人。

法国大革命的初衷是推翻宗教，但罗伯斯庇尔却发表演讲，焚毁了象征无神论和虚无的偶像，主持了庆祝新信仰的最高主宰仪式——罗伯斯庇尔试图以爱国主义为核心建立新宗教。

国民公会中反罗伯斯庇尔的力量组成热月党，这些人之中有不少是罗伯斯庇尔声称"打算要清算的阴谋家和骗子"，他们怕被罗伯斯庇尔治罪，所以先下手为强，于1794年7月27日（法国新历共和二年热月9日）发动热月政变推翻罗伯斯庇尔并将他斩首。

最终，法国大革命迎来的是拿破仑的专制统治和波旁王朝的复辟，几乎完全违背了法国大革命的初衷。

以上便是法国大革命的一个大致的过程。

## 法国大革命的"王莽"——罗伯斯庇尔

罗伯斯庇尔值得专门拿出来讨论。他出身于一个律师世家，幼年丧母，父亲离家出走。他的童年时代由外祖父抚养和教育，起先在阿拉斯城上学。1769年转入法国当时著名的巴黎路易学校，他勤奋好学，成绩优异。1778年进入巴黎大学学法律，他孜孜不倦地阅读启蒙思想家的著作，尤爱读卢梭的著作。十分信仰卢梭的学说。他1781年大学毕业后回到故乡，成为一名律师。由于经常为穷人打官司，他受到当地人的爱戴和拥护。

在大革命中，罗伯斯庇尔的表现比较摇摆不定，在保守派认为，他过于激进，在激进派认为，他又过于保守，尤其是科德利埃俱乐部及后来的埃贝尔派。他从一开始反对审判路易十六，到后来力排众议把路易十六送上断头台。他几次想救一些吉伦特派的人员和皇后，但最终并未如愿。

从罗伯斯庇尔的一生来看，很难说罗伯斯庇尔没有野心，在当时的混乱环境中，没有一点野心也不能走到如此高位。但又不能说他是那种为了野心而不顾底线的野心家，相反他有自己的道德操守和理性精神。[毕竟，要获得结果正义，很难保证过程正义。这是私心使然，还是为了结果正义使然，是历史人物难以评判的根源。]()

从某种意义上来说，罗伯斯庇尔是传统道德的楷模，同时又是启蒙思想的卫道士，他尤其崇尚卢梭的理论，并且把这些理论用在了法国大革命的实践当中，他爱国，有集体主义精神，崇尚理性精神，认为理性可以指导人类前行。他在必要时也能够保持清醒，制止激进，平衡各方，尽管屡遭失败。他对他认为的恶，嫉恶如仇，打击贪污腐败不手软，甚至在后期自己地位不稳的时候为了反对扩张侵略，而不顾军工企业利益相关方的不满。他对自己认为的正义也能始终如一，到了最后关头，热月党发动了政变，矛头直指他本人，巴黎公社调集各区民众试图发动起义，十七个区的民众做好了为他而战的准备，但他并不像大部分野心家那样负隅顽抗，他犹豫不决，并最终主动放弃抵抗，被热月党人逮捕并被送上了断头台。他在执政的后期，生命的尽头，也基本领悟到了，在伪善面前自己的无力，"他快到了生命的尽头才发现周围没有一个可信之人"，他为此生气，为此罢工，甚至为此自杀。（关于罗伯斯庇尔的生平，本书主要参考《牛津法国大革命史》）

罗伯斯庇尔的遭遇跟王莽有异曲同工之妙，甚至某种程度上的历史重演。他们都是理论和个人道德的楷模。但他们对世人的险恶和伪善同样始料不及，他们都经历了被世人捧上天然后又坠入深渊的过程。[他们缺乏对自己奉行理论的深刻思考和论证，都陷入严重的教条主义，他们所奉行的理论又都不同程度地脱离实际，无法实施。他们的观点二元分立，走向极端，他们奉行的理论阶级立场过于鲜明、社会分工的视角过于单一。本质上是一类社会分工被压迫剥削后想要取代甚至消灭另一类社会分工的运动。这自然是不可行，也不可为的。]()

罗伯斯庇尔具有较高的理论水平和历史、法律素养。但他真正坚守的自由平等理论本身存在漏洞，是未经实践检验的。[大多奉行单一理论，希望通过颠覆性改变来获得社会变革、获得社会进步的尝试都以失败告终，如王莽新政、乌托邦、法国大革命、苏维埃社会主义。几乎唯一例外的是，在更成熟理论指导之下和更具自省精神的共产党领导下的新民主主义、社会主义革命是此类依托理论创新的革命中极其难得的一次成功。]()这一点上，中国的伟大理论实践者具有高度的智慧，比如邓小平同志在理论实践的过程中，精辟地指出"实践是检验真理的唯一标准"，而不是盲目地照本宣科，更不是夹带私念断章取义。所有未经实践检验的理论都需要不断完善，并且在实践中调整和落地。一些伟大的理论无论是在法国还是在后来的俄国都因为其漏洞和实践的主体过于激进和教条主义而导致无法得到预期的结果。只有在中国，目前获得了前所未有的成功。[而这种成功正是来自于一种坚决的自省和无畏的自我否定的精神。]()

翻阅罗伯斯庇尔的演讲词，我甚至不得不把他归类到"伪善者"之列，这种伪善依然表现在双标的行为之上。比如他对路易十六的审判词。罗伯斯庇尔说，如果我们不把国王杀死，那么我们就是有罪的，言下之意就是为了证明我们是无罪的，那么国王必须有罪，必须死。类似的诡辩法，罗伯斯庇尔经常使用，当时有很多人都觉得革命太过分了，不能滥杀无辜。而罗伯斯庇尔依然使用他的诡辩理论："[如果现在人民的举动是非法的，你们之前所做的算什么呢？摧毁巴士底狱、废黜国王、处死贵族，哪些不是非法的？从革命开始到现在的所有革命事件，有几个不是非法的？难道自由本身也是非法的吗？]()"。1794年2月，罗伯斯庇尔更是发表了著名的《恐怖与美德》的演说，即"没有美德的恐怖是邪恶,没有恐怖的美德是软弱"。

罗伯斯庇尔是一个律师出身，他有很强的诡辩能力。但仔细分析，你会发现他的说辞并非始于正义止于正义。正义、自由很多时候成了他说服别人或者说服自己的手段。但其论点是否真正正义，并不能经得起推敲。他们更多是呈口舌之快。我不得不说，卢梭的支持者从一开始就夹带了不少私心。自由、平等这些理论很容易被利用来做邪恶的事情。正如凯撒的一句名言，"没有人愿意看到事实的全部，大多数人只希望看到他们想看的部分"。这句话的潜台词是，[没有人愿意去真正改变所有事情，大多数人只希望改变那些他们希望改变的事情而已。]()这也是大部分虚伪者把事情推向他们声称的反面而不自知的原因。

跟很多大革命中的人类似，这些人从启蒙思想中提炼出一些简化思维和立论依据，在此的加持和伪善本能的冲动推动下，杀人如麻。他们自认为是正义的，或者说他们疯狂地从正义中找到了一丝支撑点。当然，他们吃了太多亏，承受了太多苦难，他们的怨念无处宣泄。他们也是伪善趋势中的受害者，他们没有时间也没有精力去搞清楚哪些是冤假错案，他们歌颂美德，他们痛恨夺利，但他们被伪善裹挟着，他们被自以为正确的理论支撑着，他们得理不饶人，他们想把肿瘤切掉，这个出发点是好的，但由于缺乏足够的医学知识，把大量正常的，甚至是支撑人体的必要的细胞也切掉了。所以他们本身也只能属于伪善。

从比较传统的纯道德表现来看，罗伯斯庇尔在这个大潮流中，无疑是有道德，有理想，有信仰的，但他一方面受累于不成熟理论的诸多漏洞；另一方面低估了伪善者和野心家的社会癌变问题，也缺乏从政的经验。最终，法国大革命演变成了法国的悲剧既有他的责任，但客观来说也很难避免。他最终自杀和不反抗的表现多少体现了他对自己及其信仰的事物的动摇，或者说有了更清醒的认知，也保留下了属于他自己的最后的一份荣耀。

## 自由，自由，多少罪恶假汝之名以行

其实法国大革命，从初期的一批相对以大局为重的立宪派、吉伦特派退场后，到了后面就演变成伪善者带着一群单纯的群众去进行夺利的活动，甚至是借着人民群众去实现他们的僭主之梦。可能我说他们伪善，大家会觉得不恰当。但需要注意的是，[我这里说的伪善不一定是有意识的伪善，而更可能是无意识的伪善。]()即他们以善的名义，通过了人们的道德审核和认可，最终却是做着恶的事情。

我并不怀疑他们是心怀自由、平等、博爱的想法的，但他们更多的是想实现自身认定的自由和平等，并且希望获得别人的博爱。但当他们要履行博爱，需要为别人提供自由和平等的时候，他们却展现出比封建暴君和腐朽贵族还要反动的一面。这个跟他们的动机无关，可能他们表面的动机确实是他们所宣称的正义，比如追求自由、平等、博爱，但实质上他们做出的却是反面的事情——不经过审判就随意剥夺别人的生命和自由；对他们憎恨的阶级、对政治对手、对提出反对声音的人大开杀戒，没有任何怜悯和犹豫，甚至是在享受这一过程。

罗伯斯庇尔曾经在演讲中这样说："如果我们不把国王杀死，那么我们就是有罪的"；"从革命开始到现在的所有革命事件，有几个不是非法的？难道自由本身也是非法的吗？"。这些言论都体现了他们煽动人心、偷换概念的行为。罗伯斯庇尔的演说多次表达出这样一种强盗逻辑：[我们铲除对手的原因是，为了证明我们自己是对的]()——他的底层逻辑仿佛是这样：只要把反对我们的人都铲除掉，那么就没有反对的声音了，我们就变成对的了。

罗兰夫人临死前说的话："自由，自由，多少罪恶假汝之名以行！\"，入木三分。我想罗兰夫人临终前终于明白这些冠冕堂皇、光明伟大正确的借口，皆为伪善者的意志而服务。法国大革命是一场很经典的，大家都想要自由，好像真的大家都能获得无限自由，结果是大部分人都失去自由，甚至因此失去了生命的悲剧。

<p align="center"></p>

## 夏洛蒂·科黛——也许代表了真正的大革命精神

参与法国大革命的各个阶层都充斥着伪善者、利己主义者，他们试图窃取革命的成果、消费革命人的鲜血，这使得一场表面进步的运动充满了阴谋与残暴。但这不是法国大革命的全部，我们还是能从中找到一些正直、善良、侠义的革命英雄，女刺客夏洛蒂·科黛便是其中一位。她有着独立的思考和独到的善恶判断力，她作为一个弱女子，却又清醒而坚定地站上历史的舞台，以一己之力去改变历史的走向——我相信她的牺牲确实挽救了很多无辜的生命。但让人痛惜的是，这样的血脉反而不容易被传承下来，在她发光发热后便义无反顾地陨落。

<p align="center"></p>

她是一位柔弱文静的女子，她认为，1792年的"九月大屠杀"（Septembre
Massacres），总计约一千二百名多数属触犯普通法而被捕的罪犯未经审判便被屠杀，马拉应负主要责任，还有另外几次事变的发生，马拉也是元凶。那时在巴黎掌控大局的革命指导者马拉，放任百姓烧杀掳掠，毫无管制。马拉个性残忍，他打算在监狱中庭设立观众席，让一般平民到监狱去欣赏绞死贵族的过程。他临死前跟科黛的交流是这样的，科黛假装作为一个告密者，向他透露一些吉伦特派的名单，好接近马拉，马拉便说："这些吉伦特派的叛徒！到底他们有几个人？""18个。""我现在就要知道他们的名字。"科黛开始一个接一个地报姓名，马拉一边用笔记录一边说："好极了！用不了几天，他们就在巴黎的断头台上了。"马拉已经彻底被仇恨蒙蔽了双眼，而且他的复仇对象不是经受审判的夺利者，而是变成了所有特权阶级，或者与他意见相左的人。就在这个时候，科黛用小刀刺向马拉的胸口，把他刺死。

<p align="center"></p>

科黛完成任务后，走到隔壁房间，静静地等待逮捕。这位女孩，她也深受卢梭、伏尔泰学说所影响，她体现了一个不代表任何阶级利益的民众，非伪善的，真正关心民族和共和国命运的民众的选择。而且她的身上体现了人民大众中很难能可贵的辩证思想：一方面他并不迷信国王——她说我承认路易十六世是一位德高望重的国王，但是在此同时，他也是一位懦弱无能的国王，因为他没有能力让国民远离不幸。另一方面，她认为，马拉所鼓吹的处决路易十六国王是不必要的，是对共和国美德构成污点的。

警察将她送进附近的亚贝监狱后，雅各宾派议员们纷纷闻讯赶来，当他们第一眼看到面前这个仪态端庄神色自若的年轻女子，无法掩饰内心的惊讶。令他们遗憾的是，不管是询问还是搜查，没有任何证据显示这个女子和吉伦特派逃亡议员有任何关系。从科黛身上搜出来的，除了旅行证、出生证、手表和钱款外，还有针线——这个细心的女孩是怕逮捕时衣服被扯破，准备到牢房里去缝补。

科黛的的审讯在1793年7月17日开庭，为了看一眼这个\"杀人女魔\"，群众蜂拥而来，旁听席人山人海。科黛自始至终沉稳安详，用骄傲的语气叙述了刺杀的整个过程，没有为自己辩护一句。法官问科黛的动机是什么，她的回答简洁明快：\"为了共和国的和平。\"只有一次科黛丧失了冷静，那就是当被问道\"你的杀人技术很高明，以前也干过同样的事情吧\"，科黛顿时变了脸色：\"您太侮辱人了！您以为我是杀人犯吗？"

陪审团的量刑只花了几分钟：死刑。行刑定在下午5时，只剩下几个小时了。这最后的几个小时，科黛是和一位为她画像的画家一起度过的。画还没有画完，刽子手桑松走进屋来，手里拿着剪头发用的剪刀和一件红色长裙，红色代表犯人的罪行是杀人。一瞬间科黛脸色有些苍白，声音颤抖：\"已经到时候了？\"但她立刻镇定下来。一头金发被剪落后，科黛拾起一束
递给画家：\"没有什么可以用来感谢您的东西，就请收下这束头发吧。\"

刽子手桑松从心底里怜惜这个姑娘，但除了送她走向死亡以外，他无能为力。捆绑科黛的双手时，桑松看见了她手上的伤痕，叹息道：\"那些人太粗暴了，换了我，决不会让你吃这样的苦。\"，\"是啊，他们不如您熟练。\"科黛微微一笑。走上囚车前，科黛要求站立着去刑场，桑松告诉她：\"路很长呢。\"科黛耸耸肩膀说：\"不过总会到的，是不是？\"

去刑场的路上到处是愤怒的群众，骂声不绝，但更多的市民，则是对这个真诚而无畏的女子满怀着难以名状的敬意和爱惜。途中，一场暴雨突然降临，科黛浑身湿透，红色长裙紧紧裹在身上，就像是一尊雕像，美得令人晕眩。"，"那天以后，至少整整一个星期，科黛成了我梦中的恋人。"一个叫皮埃尔·诺特莱特的男子这样写道。

囚车抵达了断头台所在的革命广场。科黛下车时，桑松故意挡在她身前，不让她直接看到断头台。科黛请求道："请让我看一看，我还从来没有见过这东西呢。"这句话，让桑松心如刀绞。

科黛在赴刑场的途中曾经问了桑松一个问题：\"马拉真的会被埋葬在先贤祠吗？\"桑松没有回答。确实如此，盛大的葬礼之后，马拉的遗体被送进先贤祠，和伟大的先哲伏尔泰、卢梭并肩，但雅各宾派倒台之后，他立即被迁了出来。

乌合之众一书提到了群体无意识行为，冲动与多变、易受暗示和轻信、情绪的夸张与单纯、偏执与专横。但事实上，我们不能说第三等级就都是乌合之众，虽然我们看到很多亲吻马拉手臂的人。但我们也同样看到很多支持科黛的人，也有很多被科黛感动的人。只能说第三等级各种类型的人都有，不应该"被代表"。而像夏洛特·科黛这样的无党派人士，她的立场也许更正直，她的思维也许更清晰，[从对抗演化的角度来看，科黛，恰恰是在履行伸张正义的"善择"机制。]()她可能是法国大革命中为数不多的真正的英雄之一。

杀死马拉后，夏洛特·科黛没有逃跑。因此她以死来捍卫了法的威严，她虽然以自己的正义来审判马拉，但她却没有亵渎其他人"正义"的权利。她刺杀的理由是："我是为了拯救十万人而杀了一个人，我是为了拯救无辜者而杀了大恶人，为了使我的国家安宁而杀了一头野兽。"罗伯斯庇尔煽动议会杀路易十六的时候也说过类似的话，但他们有着本质性的不同，罗伯斯庇尔实际是怕路易十六缓过神后会对他们进行报复，他考虑的出发点是对自己产生何种影响，而不是不经审判的杀戮是否正义，他说，如果我们不杀国王，那么我们整个革命都是有罪的，以此来煽动议会决定去杀死国王。[而这个小女孩，夏洛特·科黛则是为了阻止一个她认为只为复仇、影响共和国美德和命运的人，而一开始就已经做好了承担法律的责任。]()

也许这就是正直的好善疾恶者和伪善者的本质区别吧。

科黛不偏不倚，纯粹从一个整体思维入手来进行道德判断，体现了良好的[整体道德观]()。也许，科黛是整个法国大革命中，为数不多的能够闪耀出真正的人性光辉的明星。

## 善恶无关阶级——避免陷入阶级局限性

传统史学认为，法国大革命是一场阶级斗争，是一场资产阶级革命。它标志着世界历史从封建向资本主义过渡，具有划时代的意义。这一观点是十九世纪初叶法国历史学家提出来，后被马克思接受并发展。

研究历史的人，都希望能够把历史归纳成一些比较简洁的、普适的规律，就像数学和物理规律那样。阶级斗争、资产主义替代封建主义就是人们总结出来的其中一些规律。但它是不是恰切的呢？生搬硬套会不会存在偏颇，过份简化会不会把真正的真相忽略了呢？

首先，我们不要被阶级这个词迷惑——阶级这个词往往让我们[错误地认为同一个阶级内部是铁板一块的]()；同一个阶级都是同一类人。[但这其实是我们经常分析历史的巨大误区。]()这是我们经常为了简化历史而做得不太恰当的归类逻辑。

在多数的法国大革命研究观点中，我比较赞赏托克维尔的具象化的、细致化的研究，他不是生搬硬套理论框架，而是把法国大革命前后的法国制度加以对比和分析。托克维尔是真正思考新旧制度的人。当他静下心来仔细观察新旧两个社会，竟然惊讶地发现：

*"大革命根本不是革命党人努力的结果，而是旧制度自身酝酿出来的；旧制度的劣根被原封不动地移植到了新制度中：大革命砍了路易十六的脑袋，消灭了贵族阶级，但取而代之的新贵族贪婪暴虐，远比不上法皇和旧贵族的英明和仁慈......*

*这到底是为什么呢？托克维尔寻根究底，他发现，原来法国人还是那帮法国人，而法国是由一个个的个体组成的，所以，法国还是那个法国，它根本就没有变！大革命后，法国人仍然痴迷做公务员；大革命后，农村和城市依然截然分开；大革命后，权力依然集中，法律依然没有地位，行政效率依然低下，贫富之间依然判若云泥......"*

显然，托克维尔认为法国大革命前后的法国是停滞不前的，这种状态的根本原因是因为法国人还是那些人，夺利者依然在吸血不止，伪善者依然在兴风作浪，这与阶级无关。其实，[几乎无论哪一个阶级，都有好善疾恶者、夺利者和伪善者。]()

我们可以看到，法国大革命初期，很多贵族和僧侣是夺利者，面对国难一毛不拔。但也有不少贵族主动放弃特权，他们相对而言就更加愿意合作。而拉法耶特更是具有贵族血统，却站在革命的立场，也是最早一批提出进行改革的人，他应该是真正希望法国通过大革命走向进步的。

而米拉波，表面上站在第三等级的立场，背地里却收了很多酬金，他的行为实质上影响了立宪派的口碑。而站在第三等级的奥尔良公爵，更可能是包含夺取法国王位的野心（结果确实是他的儿子在后来成为了法王）他们表面支持民主，煽动民众，很可能都是为了一己私利的伪善行为。米拉波和奥尔良公爵更像是革命的投机分子，并没有操守和原则。其实纵观法国大革命，我们可以发现，在伪善主义的作用下，人类社会的进步运动被严重扭曲变形，伤痕累累。

多说一下这位奥尔良公爵，他的全名是路易斯·菲利普·约瑟夫，他娶了他表兄彭迪耶夫公爵，海军上将路易·让·马里·德-波旁的女儿，由于她是他父亲的唯一继承人所以他们的联姻其实是使他们几乎成为法国最富有的人。菲利普表面上看是卢梭的忠实信徒，坚定地信仰启蒙思想，主张在法国建立民主的、政教分离的君主立宪制政体，同时还认为应当废除封建采邑制和奴隶制。后加入雅各宾派。由于自由主义思想，这位奥尔良公爵与他的皇室家族分离，而他总是对自己的名字感到不自在。他认为他的名字与他的民主和启蒙思想不相符合，后来改名为"平等的菲利普"，史称平等路易。他分发食物和钱给穷人，以及在1788年至1789年严冬期间为无家可归者提供庇护而闻名。

表面上来看，这位平等路易思想非常"超前"，但我们从很多蛛丝马迹中，却看到他真正的目标仿佛是推翻他的亲戚——路易十六，而他自己是王位的第一顺位继承人。1789年7月14日，平等路易与巴黎人民一道攻占巴士底狱，他遂成为法国的英雄。平等路易又是10月5日发生的凡尔赛妇女大游行（即十月事件）的发起人。他还被指控为暴乱提供资金支持，并称暴徒是他的"朋友"，那些暴徒高呼"我们的父亲万岁，奥尔良的国王万岁！。后来，路易十六被判死刑的投票中，就有平等路易的一票，可谓决定性的一票。他后来被儿子的叛逃所牵连，也被雅各宾派处死了。他生前野心并未展露出来，不好评价。不过我们可以从托克维尔对他儿子，另一个奥尔良公爵，也是后来的法王，的评价看出点什么：

*"这个人是19世纪的政治怀疑者，又是18世纪的政治怀疑者，自己没有信仰，也不相信任何人有信仰。他是一个本性热衷于权力，喜欢无耻朝臣的人，其缺陷与他所处的时代有着同一性，他就是使得疾病成为不治之症的灾难。的确，号称公民国王的奥尔良公爵是一位粗俗不堪的庸人（正统派讽刺他只是一位街垒国王，因为他的王冠是街垒后面的暴民赏赐的），他有中产阶级的狡猾和实际精神，但缺乏更高的目标，只能实行一种既少德性又缺威严的统治，像经营一间杂货铺一样管理国家，这位长着一颗鸭梨脑袋的国王也算有自知之明，他不指望建立多大功业，只是死死压住正统派和激进的共和党，同时让立宪派（奥尔良党）中的运动派与抗拒派相互制衡，以图自保。"*

第三等级就更加龙蛇混杂，比如一些革命政府的特派员，他们大多从底层人民提拔出来，但他们在执行任务的时候滥用手中权力，大搞贪污腐败，劫掠教堂，强制教会僧侣还俗与其结婚等。他们的行为使革命政府在民众心中的形象一落千丈。

在雅各宾专政后期，罗伯斯庇尔本身也开始被各种伪善者和骗子搞得焦头烂额。首先是他跟科德利埃俱乐部的决裂。在他眼里法布尔贪婪、奸诈和腐败（卷入印度公司丑闻）。进而对他的那些知名伙伴也产生怀疑，如德慕兰。至于丹东，他认为他结党营私，是墙头草，把朋友至于爱国原则之上。接下来是富歇和塔里安，也就是后来的热月党人，罗伯斯庇尔认为他们是一个"危害公共自由的阴谋"，并提出"只要权力还与一伙无赖牵扯在一起，自由的卫士就会被永远放逐"。1794年整个春天，有关阴谋的谣言围绕着罗伯斯庇尔，他甚至认为公共生活中几乎无人可以信赖。他最后下台前，提不起抵抗的念头，甚至自杀（一说他杀），多少都透着他对第三等级同僚的失望和对大革命的失望。

更有阴谋论认为，法国大革命的背后推手是共济会，共济会是雅各宾派的赞助者。他们的目标是颠覆法国政权，实现欧洲的资本主义化。但奇怪的是为什么他们不支持吉伦特派？为什么最终法国大革命完全失去控制，各方人员都死伤惨重？这种阴谋论不太可信，共济会在其中至多是扮演了一些配角。共济会不可能一方面控制拿破仑在滑铁卢主动战败，一方面让罗斯柴尔德家族从英国国债中大举获利。如果各种阴谋论成立，那么人类的伪善的程度比想象中还要深。

[法国大革命更像是一场在不成熟理论的指导之下，被一些或过度理想主义或双标或心怀嫉恨或别有用心的伪善的野心家所激发起来的政治事件。各个阶级的伪善者你方唱罢我登场，他们用"平等、自由"等"正义"的说辞裹挟着人民的意志，但这种"正义"本身却是由他们及其他们的阶级立场来进行主观定义。]()他们自觉或不自觉地利用了不具备实操价值的启蒙思想作为工具，他们深度激化了各个阶级之间的矛盾和仇杀，但最终他们的政治智慧又不足以控制大革命的走向。其中有过很多次机会，他们却不愿意让革命停留在一个对整体最优的状态，他们不断推波助澜，不断使矛盾升级，夹杂着个人理想主义的妄想和自己所代表的小集团利益的最大化。但最终换来的却是自身的毁灭、民族的灾难、法国历史的反复。

纵观法国大革命，立宪派和吉伦特派，相对温和，善于妥协，他们不主张杀死君主，而是希望法国政权能够平滑过渡，这其实对法国来说，是一个相对较好的结果（参照英国的光荣革命）。即使路易十六，我们可以看到他在整个法国大革命中表现出了多次的仁慈，巴士底狱被攻占，他采取妥协；巴黎妇女要挟他回到巴黎，他也妥协。其实他相对他的祖宗，已经算是宽宏仁慈的国王了。他不像好大喜功的路易十四，亦不像荒唐无能的路易十五，路易十六曾多次试图改革，先任用经济学家杜尔哥，银行家内克，卡隆等，试图向贵族和神职人员代表的富人阶级征税，弥补路易十五留下的财政赤字。他是一个极富创意的锁匠，工艺精湛，经他创作的每一把锁都堪称艺术品。有一次他发现断头台的铡口是直的，用久了会卷刃，加大了受刑人的痛苦，于是它亲自把铡刀改良成三角形，大大减轻了犯人的痛苦。他爱他的国民，至死，他的遗言是"希望他死后法兰西不再流血"。

按道理法国大革命是可以达成共识，并避免后来巨大的流血事件的，其实各方面的条件都不错。但法国大革命中的伪善者和政治投机者，他们为实现个人野心或者其它不可告人的目的，一次次把革命推向了深渊。像首鼠两端的米拉波、像煽风点火的奥尔良公爵。而罗伯斯庇尔，尤其是马拉和埃贝尔，他们满口自由民主正义人权，但实际是利用它们的权力来做专制黑暗，蔑视人权的事情。他们嘴里是要推翻封建、推翻教会、推翻旧制度，但实际上做的却是在党争、复仇、排除异己、建立个人崇拜。[他们把异己一个个排除，最终自己也只能迎来被"革命"的命运。]()

伪善的本源是自私与夺利，而一个共同体内部的夺利趋势和程度也反映了这个共同体的生存状态。事实上，大革命时的法国，内耗已经相当严重。托克维尔在《旧制度与大革命》一书的第八章里面阐述了这样的观察结果，[他发现法国人民所有人都非常相似，这种相似性不仅体现在同一阶级，也体现在不同阶级之间]()，托克维尔甚至认为只要把他们的位置调换一下结果是一样的。他认为："这个千人一面的群体被分裂成无数个小单位，每个单位都有排外独立的结构，除了自身利益，其它毫不关心。"而该书第九章的标题甚至直接指出了这样的观点："这些如此相似的人比以往任何时候都更加离心离德，结成了一个个陌生的小群体且彼此漠不关心。"托克维尔认为，18世纪的法国众多小团体都是很自私的，为此他还把这种现象命名为"[集体个人主义]()"，"他们每个人都坚持各自的特殊地位，因为别的人因其地位而搞特殊化。"

作为三维生命体的个人自然容易站在自己立场想问题，也容易认可对自己立场有利的价值观，并有意无意地借此作为维护自己利益的工具。但却容易忽略其他立场的人的公平性和社会整体的价值。然后持有不同立场的人，在各自认为正确的价值观之间"据理力争"，直至互相仇视，争论不休，但殊不知所有对自己立场的过度偏袒，最终损害了其他立场的利益的做法，最终几乎必然反噬自身，因为它损害的是合作群体整体的利益，它迫使别的立场的人使用一些更具破坏性的手段来维护自身的利益。最终，情况会变得越来越糟糕，这就是经典的夺利循环。

针对法国大革命的历史教训，托克维尔曾经说过："谁要求过分的自由，就相当于要求绝对的奴役。"我认为后面可以再加上一句："谁要求过分的利益，就相当于要求极度的剥削。"因为好人必然无法满足每个人都超出自己所创造价值的利益，那么只有投机的骗子和强权主义者留下来，并被选择出来作为这些过分者的主子。历史总是惊人的相似，这是历史上反复发生的事情。

### 阶级史观真的可取吗？

不知道从什么时候开始，"阶级"这个词被越来越多的提及，[人们在争取自己利益的时候就有意无意地把阶级、立场联系起来，以产生共情，以求抱团取暖。然后也就很自然而然地把阶级立场"标签化"了。这样做简化了理解、方便了政治，却不一定是好事]()，不一定会让我们把问题看得更加清楚。

对于绝大部分物种来说，是不存在阶级这个概念的。如果一定要说阶级，那么大多数情况只存在"男"和"女"两种阶级。但自从社会化大分工开始之后，阶级这个概念就诞生了。到了古罗马时代，阶级分化就已经非常明显，元老院可以理解是帝国的大脑，而罗马人民则是帝国的躯干。这一概念有多么深入人心，我们从罗马帝国的正式名称可见一斑——元老院与罗马人民，缩写为SPQR。在罗马共和时期的后期，随着罗马的邦属国越来越多，以是否拥有公民权，平民阶层又可以分为两个不同的阶级，而罗马的由盛转衰也两个阶级的对立有关。

阶级这个概念是针对社会分工的不同合作类别而言的，比如元老院阶级、骑士阶级、资产阶级、工人阶级。处于社会分工的不同位置的人，他们确实会有一些共性，也会有休戚与共、同病相怜的好感。这使得阶级之内存在着天然的亲切感，而不同阶级之间则容易萌生敌意。但我们一定要清醒的是，以分工的类别作为自我立场来进行敌我分类这种观念，如果我们任由其深化和偏激化是非常可怕的。[就像是我们人体中的骨骼细胞觉得我支撑身体太累了，看见血液细胞天天自由自在多么潇洒，于是跟血液细胞产生矛盾，最终把血液细胞都杀死，那么整个人体、包括骨骼细胞都断了血供，也就离死亡不远了。]()

阶级这个词很可能是一剂慢性毒药，因为我们一旦提到阶级，那么下一个词很可能就是矛盾或者对立。[阶级其实天然就具有小团体的夺利倾向。]()当我们通过压迫别的阶级，从而为自己所在的阶级争取到额外的利益的时候，我们好像获得了胜利的果实。但其实这是一剂慢性的毒药，在一个合作的群体里面，不同的阶级其实是一个合作的整体，任何一方受到不公的对待，受到压迫，最终都会削弱群体的整体实力，[最终这个代价总会流转回到夺利阶级自己身上。]()任何一个阶级的过度贪婪都会酿造群体从多赢走向多败。每一次当我们为自己或者为自己所在的群体和阶级过度夺利而沾沾自喜的时候，其实，我们都应该感到担忧，[这种短期的利益其实几乎都会为长期的合作带来伤害。为未来矛盾的激发和群体效能下降，埋下伏笔。]()

过度维护权利，超出应有的范围，其实就是一种夺利。现在很流行维权运动，当然，这里面大部分都是好的，积极的，值得支持的。但也有不少是过度维权，谁闹谁有理，这些现象非常不好，它严重破坏了合作双方的合作意愿，也间接增加了正当维权者的维权难度。我们应该捍卫自己的正当权益，对自己的权益做出恰如其份的诉求，但不应该产生夺利的倾向，不要以最大化自己和自己阶级利益为目标，这样的目标往往适得其反。还是那句老话——过犹不及。[对于一个合作的群体来说，利益的合理分配可以促进其健康演化。利益的不合理分配，纵能逞一时之利，但终究要在它的后代中多倍奉还。]()

[避免陷入阶级局限性，其实就是要避免立场局限性。这是非常非常困难的，但也是人类升维的必经之痛，因为人们很容易了解自己所从事分工，自己所对应立场的难处、不公和不合理，但鲜有去关心别的分工、别的立场遇到的难题、不公和痛点。以及所有这些分工对整个共生生命体所发挥的作用。]()

当我们被裹挟进一个阶级，当我们被阶级利益推动着去做一些激进行为的时候，当我们被一些高大上的口号所蛊惑和操纵，我们应该思考一下，我们这种行为本质是不是符合这些高大上的口号呢，还是只怀揣着一颗报复或夺利的内心呢。我们是在维护自己的权益，还是已经腐化成小群体夺利主义中的一员呢。

### 阶级并不等同于"同类"

另一方面，我们需要清醒的是，几乎任何一个阶级都有"好善疾恶者"也有"伪善者"和"夺利者"。我们真正要发现的是这些标签，而不是拘泥于阶级的标签。只有我们从这个角度去划分人群，我们才能发现并且祛除真正的"癌细胞"，我们才更有可能完成正确的事情。

我们可以看到，群体行为很容易受某些心怀叵测或者志大才疏者所误导，俗称带节奏。无论是古希腊，雅典城邦的民主；还是法国大革命的民主，这一点都体现得淋漓尽致。我从不怀疑群众是创造历史者，伟大的、推动人类社会前进的人类英灵也多处在群众阶层。前面也反复提到的，由于群体夺利的需要，统治阶级往往是偏夺利的，而美德很可能更多地保留在人民群众之中。我们说人民群众的智慧是伟大的，这句话的意义在于人民群众里面有着非常伟大智慧的个人，但绝不是全部。

不要把群众看作一个阶级，或者说不要把一个阶级看作是一样的，任何阶级里面都有夺利者、好善者、伪善者。人民群众里面也不例外。同样的，贵族阶级也不都是腐败的，比如共和时期的罗马就具有很好的贵族传统，格拉古兄弟，属于显赫的贵族阶级（大西庇阿的后代），但为了争取平民的利益，他们前赴后继，双双牺牲。

其实两个阶级不分"善恶"地进行对抗的话，[损伤最大的往往是这两个阶级中的"善者"]()，这是历史中反复发生的事情。因为在这种对抗之中，善者往往成为恶者的挡箭牌和理想信念的真正执行人。

随着演化危局的演进，目前在大部分形式划分的群体里面，偏夺利和伪善的比例都不小。我们甚至能更进一步地认为，在对抗演化的推动之下，人类已经进入一个非常矛盾的状态，对于任何个人来说，他也必然同时存在好善、夺利、伪善的不同面相。评价一个人也好，一个群体也要，我们需要去伪存真、需要有对抗演化的理论基础、从时间上总体地、从空间上全面地进行评价（虽然这一点几乎很难做到）。

最终，[我们要团结的不是同一阶级的人，而是同类的人，更具体来说就是所有好善疾恶的人，这才是能够让我们社会获得真正长治久安的方式。]()

### 生产力如何决定生产关系？

在上文中，对抗演化的论点仿佛是在反对阶级史观。仿佛对抗演化的理论和别的一些分析历史的理论并不兼容。阶级史观有其独到之处，但也有其局限性，滥用会以偏概全，虽然有时候"屁股会一定程度决定了脑袋"，但脑袋有时候也能决定屁股，比如法国大革命中第一二等级的人自愿放弃特权，反过来支持第三等级的也不在少数。但我想说的是，对抗演化绝不是一种排外的理论。[恰恰相反，几乎所有正确理论的正确部分都可以从对抗演化的框架中获得更加统一而精准的诠释。]()它跟马克思的政治经济学就有诸多相互印证的方面。

比如，马克思主义有一条贯穿始终的原理——生产力决定生产关系。但他并没有解释[为什么生产力决定生产关系]()；同时，为什么生产力在历史中不断发展，是什么推动了生产力的发展，他都没有做出严谨的逻辑推证，他举出的更多是例证。

但当我们了解对抗演化和群体选择等一系列概念后，其实就可以更深入地解释一下这个原理。首先，为什么生产力会不断发展，其背后推手是什么？仅仅是因为人们向往更美好的生活，所以生产力就会不断发展，不断提高吗？我们看到过很多历史时期，生产力也是会停滞不前，甚至会倒退的，中国封建王朝的生产力水平的进步就相当缓慢，相对而言，同一时期的欧洲各国的生产力水平发展就相当迅猛。

那么为什么生产力会不断发展呢？这里面很大程度上是群体竞争的原因——[群体竞争选择了生产力更高的群体，或者反过来说，生产力更高的群体更容易在群体竞争中获胜]()（事实情况会更复杂些，这里我们忽略了群体夺利的情况）。

那么如何提高生产力呢？我想大家的第一反应是：科学技术。因为我们从小就不断听到这句话：科学技术是第一生产力。这好像跟对抗演化没有什么关系。但如果我说[合作才是第一生产力呢？]()我们来思考一下这个说法对不对。科学技术是怎么提升生产力的？我们都能想到工具的进步，科学技术创造了很多工具，比如收割机、汽车、飞机、电脑，这些工具都大幅提升了我们的工作和生活的效率，从而提升了我们的生产力。但这些工具是从何而来？更直接地问，科学技术从何而来呢？

它需要由很多人组成的公司或者各大高校"生产"出来的。这一大群人，不断生产和改进着那些为我们提升生产力的工具，如果没有他们，我们可以说寸步难行。而所有这些人其实跟我们之间是组成了一个规模极其庞大的合作关系网络——[这就是所谓的社会化大分工]()。而科学技术就是社会分工的产物，相关论证内容在《人类起源》一章已经进行了阐述，这里就不再做赘述。

因此我们知道，有了合作才有分工，分工才能孕育科学技术——[地球生命用了数十亿年才进化出了人类这种复杂合作生物的底层基因机制的基础，却只用了短短几百年就进化出了上天下地的科学技术。]()所以孰轻孰重，我们应该心里有数。可以毫不夸张地说，[合作是科学之母，科学技术是合作红利的一种具体表现形式。]()如果没有合作的基础，那么科学家和所有专业技术者既无用武之地也没有发明创造的生存土壤——因为他们为自己的衣食住行就不得不奔波不止。所以，我认为，把合作作为第一生产力是没什么问题的。

那么我们接着说生产力决定生产关系，我们这里已经谈到了生产力需要更紧密的合作关系，而[合作关系其实就是一种生产关系]()。那怎么样的合作关系才是效率最高的，那就是每个人各尽其能，而且他们必须是乐于工作，才能激活他们的创造力，激发他们的潜力。[[所以，与其说奴隶社会过渡到封建社会、封建社会过渡到资本主义社会是生产力发展的需要，还不如说是社会分工、增加合作度的需要，]{.underline}或者说是维度跃升的需要。]()

[生产力决定生产关系的本质是合作程度决定合作关系；而合作程度的进步又是由群体竞争和群体选择来推进的]()（经过了上卷书的分析，我想应该不会再有人怀疑群体选择的存在了吧）。

人类社会发展的真正推动力和主线是合作度的提升，而生产力的提升便是合作度提升的其中一个副产品。如果人类之间矛盾激化、自相残杀，那么生产力再高，也只是平添人类毁灭的速度而已。

## 用跨维度类比看法国大革命

从三维生命体的角度来看，法国大革命的过程就像人体的大脑和手脚闹别扭，十八世纪，法国的大脑细胞已经变得奢侈而腐化，手脚认为大脑剥削了他们的权益，手脚要追求更大的"自由"与"平等"。但大脑它没有足够的理论来支撑自己消耗更多能量的"合法性"，或者更准确来说是"合理性"。只好借助于"君权神授"来蒙混过关。

有些大脑细胞好吃懒做，拿着"剥削"来的资源却没有尽到应尽的义务。这是十八世纪法国的普遍现象，由于法国君主大力推进中央集权，贵族阶级的权力基本被架空，因此他们的责任自然也没法履行，他们沦为了坐享其成的夺利细胞。

有的手脚细胞对这些大脑细胞"坐享其成"羡慕不已，也有通过
"卖官鬻爵"，从而升格为"好吃懒做"的伪大脑细胞，它们既没有做大脑细胞的能力，也没有担负大脑细胞职责的觉悟，因而就更遭手脚细胞的嫉恨。

就这样，手脚细胞起义了，他们要把大脑细胞杀光，他们其中一部分人想着把自己升格为大脑细胞，那就可以过上"好吃懒做"的生活；有一部分人想着直接就不要大脑了。那么前一部分人面临的问题是，当他们自己升格为大脑细胞后，如何证明自己"剥削"的合理性？何况手脚细胞里面癌化的细胞也不在少数？更何况假如所有手脚细胞都升格为大脑细胞后，一个没手没脚的四维生命如何存活？

后一部分人则认为大脑细胞没存在意义，他们激进地认为要消灭一切大脑细胞，认为他们的"剥削"是没有道理的，认为一切剥削的阶级是罪恶的，他们甚至天真地认为没有大脑细胞、没有免疫系统，他们能活得更好。

### 论人类不平等的起源

我们先回到法国大革命的思想源头，卢梭及《论人类不平等的起源》，这能让我们更清晰地把握大革命的脉搏。

卢梭认为，在自然状态下的"野蛮人"，他们没有语言、没有阶级，也没有欲望和嫉妒等人性的丑恶，也没有贫富差距和残酷的战争，在那个时代人类是平等和自由的。正是人类文明的进步，才导致了人类的不平等。

卢梭指出，相较于先天的、生理上的、自然的不平等，后天的、社会环境造成的，在伦理上或者精神上的不平等，才是真正的不平等。导致这些不平等的主要原因是私有财产的产生、权力机构的产生、政府权力集权和腐化。

卢梭的理论有不少亮点，其中最重要的在于打破君权神授的合理性，避免统治阶级癌变的倾向。从对抗演化的框架来看，他的理论也有不少漏洞，一方面是对原始的无社会状态下的野蛮人的生存处境过份乐观，完全忽略它们是食不果腹，衣不蔽体，举目无亲，朝不虑夕的；第二方面是对社会权力机构过于悲观，只强调了它腐化和有害的一面，而忘记了它赏善罚恶，维护善择机制，维系高维合作共同体保持合作状态的一面。第三方面是，他的理论依然是站在一个三维生命体的角度来看待利弊，更多是从自私的视角来找问题，而法国本质上的问题是四维生命的癌化，这种癌变是遍布各个阶级的。大家都在追逐自身利益的最大化，把一切的权力视作自己让度出来的，这种理论有其吸引之处，但更容易被恶意利用，因为对于自私的人来说，哪个理论、哪个帮派能够支撑自己夺利的合理，那这些理论就迫不及待地被拿来当武器。

### 合作维护成本

这里我要郑重强调一下上卷书提到过的"合作维护成本"。合作维护成本指的是合作共同体为了能持续达成合作分工状态，避免内耗，为此而付出的维护成本和管理成本。我们知道，越紧密、越彻底的合作状态能够产生越大的合作红利。但这些合作红利不是白送的，合作维护系统也是需要必要的物质和能量来进行维系的。[越复杂的生命共同体，其合作维护机制越是复杂，成本越是高昂。]()

比如说，三维生命体，它是万亿个细胞的合作体，要让这么多细胞合作起来是一件极为复杂、极为浩瀚的工程。首先这些细胞之间需要通讯，那么神经纤维就构成了人体细胞之间通讯的巨大网络。而这个网络把人体各个区域的信息最终汇总到大脑。如果没有这个神经系统，三维生命体的细胞之间很难建立起有效的合作。

再者，免疫系统也是维护细胞合作中，不太起眼，但却是至关重要的系统。外部的挑战往往并不可怕，在一个合作共同体中，最为可怕的是夺利者和伪善者的滋生，因为他们将会从内部腐蚀和瓦解合作共同体，防不胜防。那么，免疫系统正是为了解决这一问题，从而维持三维生命体的合作状态。比如在人类身上，免疫系统就已经进化得非常复杂，其机制的复杂性与多样性远大于别的人体系统，就算这么复杂了也还不够用，人类所面临的最为棘手的疾病很多都跟免疫系统有关，癌症、艾滋病、脓毒症等。三维生命体为了维系合作状态而付出的"努力"可见一斑。类似的，大脑是三维生命体合作的司令部，没有大脑统一步调、苦心孤诣地为三维生命整体利益而殚精竭虑，那么三维生命体就很难实现捕获食物、逃避敌害，就更别说制造工具和科学发明了。

对比一下人类社会组织的职能。神经系统就像是交通系统，罗马时代为了统治辽阔的疆域，花了大量人力物力进行道路的修葺，最终实现了条条大路通罗马的壮举。免疫系统就像是司法体系和军队系统，这些系统对内保证赏善罚恶，及时把功能不健全甚至是有害的细胞清理掉；对外保护了整个共同体免于外族侵略与蹂躏。人类的大脑就像是罗马的元老院、集权政府的官僚体系，他们拥有的权力保证了人类这个整体能够步调一致，能够及时做出对生命整体来说趋利避害的行为。

[以上这些生命的合作维护系统本身不能产生直接的效益，但他们维护和指导了生命共同体的合作和有序状态。]()

比如大脑想到了制作一个石器的步骤，却是通过双手完成的。比如免疫系统不断忙于清除内部和外部出现的夺利者，有了它双手的细胞才能免于癌变和感染，健康正常地制作石器。因此石器制作完成的"功劳"表面上来看是属于双手细胞的。但回报的大部分却给了大脑和免疫系统的细胞，这对于双手细胞来说，看上去很不公平。但实际情况是，没有大脑和免疫系统，这个石器完全不可能出现。反之，用脚细胞也能制作出来。类似的，对于一个人类社会合作共同体，农民耕地获得粮食，手工业者劳动获得手工艺品看似都是自己的功劳，但他们不能忘记维护他们和平有序生产生活的政府与军队，"合作维护成本"是很高的。

这一点罗马人民初期深刻理解，他们的公民是义务兵制，平时务农，战时就亲自上战场，保护自己的共同体。正因为罗马人深刻理解了这点，所以在罗马初期利益分配方面是比较科学的，他们几乎做到了既不亏待平民也不亏待元老院，正是由于他们亲力亲为，深刻理解共同体各方的不容易，最终以集体力量，在强敌环伺的地中海强势崛起。

[这些合作维护系统无论在三维生命体中还是在四维生命体中都至关重要，而支撑这些合作维护系统的代价也是沉重的，这些系统都是高级生命体中最复杂的、区别于低级生命的，最为神奇的组成部分。]()

具体到法国大革命的情况，首先是皇室、贵族和教会这些大脑和免疫细胞本身腐化癌变了，手脚细胞活不下去了。当宗教被推翻，君权神授被质疑、当不成熟的自由民主思想被灌输给手脚细胞，那么，贵族、僧侣这些大脑细胞和免疫细胞的"合理性"丧失了。有些手脚细胞，甚至极端地想把大脑和免疫细胞赶尽杀绝。

这里面有两个问题，一方面，一个人类社会不能没有"大脑"细胞，直接民主的糟糕情况在希腊城邦时代就验证过。另一方面，"手脚"细胞匆匆忙忙上位想做"大脑"细胞，基本也是不太可能的，不符合高维生命的分工特征。

如果极端地认为要消除一切"剥削"和"不平等"，回到卢梭所说的自然状态，那么人类首先损失的是巨大的合作红利，生存只会困难得多。用消除剥削这个理由鼓动民众做一些非理性行为是很容易的，但它违背生命演化的原理。所以，即使到了后来，大家认为比封建制度更为先进的资本主义制度，剥削依然存在，甚至剥削比例更多，人和人之间更加的不平等。

### 免疫系统的两难困境

我们知道，免疫系统发现身体里面有细菌感染或者肿瘤，就会激活细胞焦亡（Pyroptosis）程序，从而消灭那些不正常的，或者即将不正常的细胞。可以说大部分准肿瘤细胞都会被免疫系统发现并且消灭。这在四维生命身上也是类似的，对于那些伪装得不够的伪善者，在人类社会中也会被人们发现，并通过善择机制进行制裁。

但问题在于，面对那些伪装得足够好的肿瘤细胞和人类社会中伪装得足够好的伪善者，免疫系统很难抉择，因为过度免疫同样会带来灭顶之灾。比如会引起脓毒症（sepsis）、败血症（septicemia）和全身炎症反应综合征等炎症性疾病，病人会持续高烧，休克，甚至死亡。当四维生命体面对高阶伪善个体也是一样的，免疫系统要么放过他们，要么过度免疫，引起大量细胞焦亡，使得四维生命体进入高烧、休克，甚至死亡。

那么法国大革命也很像是四维生命体免疫系统的一次自救行动，民众非常激进地启动了免疫系统，因为伪善者太多，他们不知道谁是真谁是假，干脆大范围地启动细胞焦亡程序，疑罪从有，最终通过他们所理解的道德和正义把这些疑似肿瘤细胞统统都杀掉。结果就是法国整个国家的高烧和休克。

因此，高阶伪善者非常可怕，他使整个四维生命体的免疫系统处于两难困境之中，进退两难。相反的，这个事实也体现了提高免疫系统的识别能力多么的重要。

## 论自由——普世价值的语义多义性

自法国大革命之后，"自由、平等、博爱"（Liberté、Égalité、Fraternité）渐渐成了人们公认的普世价值观的重要组成部分。一般人看了这几个词，都会感到热血沸腾，但很少人会注意到这些词的语义具有很多种理解。别人说的自由，跟你理解的自由可能完全不是同一回事。但你却被极大地煽动起来了，这是这些多义词汇具有广泛号召力的原因。尤其是自由一词。

在法文里面自由是Liberté，也就是英文里面的Liberty所指的自由是特指的，即自己选择生活方式而不受政府及权威限制（the
state of being free with society from oppressive restrictions imposed by
authority on one's way of life, behavior, or political
views），它跟Freedom有着很大的区别。

从根本上来讲，个体毫无节制的自由愿望跟生命的演化规律是背道而驰的。因为生命的演化趋势是有序化，而无节制的自由是无序化，高维生命唯有获得整体的自由才能保证个体的自由，而整体自由的代价是每个组成部分都放弃一些自由来达成生命的合作。

生命演化哲学里面，非常巧妙而优雅的一点恰恰在于，每个组成部分都放弃一部分自由去成就高维生命体，那么这个高维生命和这些组成高维生命体的每个个体恰恰是最为自由的。等到这些个体的主观愿望与群体合作的需要高度统一之后，那么每个个体和整个共同体会同时获得无限的自由。这种自由是在他们价值观和道德观框架指导之下的，无限的自由。虽然他们为所欲为，但他们所欲所为恰恰就是在维护他们的价值观和道德框架。

相反，如果每个个体都猴急地追求自身的眼前的自由，而背弃了道德和法律，进入霍布斯丛林，那么绝大部分个体都会失去绝大部分的自由，天天担惊受怕，杯弓蛇影，朝不保夕。

维度跃升向着真正的自由、优雅与美好迈进，这是演化史赋予人类内心深处最热切的愿望。因此，真正的自由是属于共生生命整体的，每个个体的自由在于他们在合作中能够充分发挥自己的才能与价值，能够为共生生命体的自由而贡献出自己的力量，也在于他们能够为共生生命体的自由而愉悦，那么他们就是在自由地为所欲为。

伍德罗·威尔逊在《新自由》一书中阐述了类似观点：

*"I have long had an image in my mind of what constitutes liberty.
Suppose that I were building a great piece of powerful machinery, and
suppose that I should so awkwardly and unskilfully assemble the parts of
it that every time one part tried to move it would be interfered with by
the others, and the whole thing would buckle up and be checked. Liberty
for the several parts would consist in the best possible assembling and
adjustment of them all, would it not? If you want the great piston of
the engine to run with absolute freedom, give it absolutely perfect
alignment and adjustment with the other parts of the engine, so that it
is free, not because it is let alone or isolated, but because it has
been associated most skilfully and carefully with the other parts of the
great structure."*

*译文为："长久以来，我一直思忖，到底是什么铸就了自由？试想，我正在安装一台高性能设备，但由于手笨眼拙、技不从心，导致机器运转时，零件之间相互干扰，最终只好逼停安检。对于这些零件来说，他们的自由不就是能够实现最优组配及相互契合吗？想要引擎活塞自由运动，不受一点阻力，就需要使零件之间精密配合、完美协作。因此，活塞的自由不是源自放任不管或孤立运行，而是因为它能够与庞大结构中的其他部件巧妙相连、精心运作。"*

真正的自由是针对四维，乃至更高维生命体而言的，把自由局限于个人，局限于三维生命体一定程度来说是反自由的，是一种夺利倾向。[追求高维生命体的自由，才是每个组成个体获得最大限度自由的底线和保障，这才是真正自由思想的根源。]()

但现在能真正理解这一点的人并不多。借着扭曲的自由观来进行道德绑架的人和国家反而比较多。

## 伪善引起的双向猜忌

伪善这种毒药之所以可怕的其中一个原因是，它引起了双向猜忌。为了提防那一小部分的伪善者（欺骗者），不得不对所有人采取不信任、怀疑一切动机、先下手为强的态度。

法国大革命发展到后面，人们几乎进入了猜忌与被猜忌的循环，国王、保王派、立宪派、吉伦特派、雅各宾派、热月党人，其中雅各宾派又分为多个派别，包括斐扬派、山岳派、科德利埃俱乐部（埃贝尔派）等。他们互相之间处于非常敏感的合作与猜忌的状态之中。正因为伪善者太多，人民已经很难分清善恶是非。到了后面，从阶级和阶级的斗争转化为派别与派别的内斗，各阶层和派别中都有人以权谋私、心怀鬼胎，各方势力中的以大局为重者往往反而被冠上立场不坚定的罪名而被杀或者被清理出权力核心。剩下的激进分子都认为自己才是正确的，不愿意为达成共识而做出退让，投机者、赌徒、复仇者、嫉妒者、簒夺者并存。法国大革命中，断头台之所以马不停蹄地处决死刑犯，多少是因为各方势力都急不可耐、不由分说地要把对手进行肉体消灭，否则他们害怕被对方用同样的手段来消灭自己。

以自由、民主、博爱的名义来蛊惑人们，以阶级矛盾和仇恨来煽动人们的雅各宾派，做着违背自由、民主、博爱的事情。[这明显是一种双标行为，他们只要自己的自由、自己的权威，而不经审判地剥夺他人的自由，他们自诩美德，本质上却任性和残暴，既没有政治治理的能力和经验，他们大部分成员也没有政治操守和底线。]()群众意志先后被各种势力裹挟，成为这场伪善者斗争的帮凶和最终受害者。在后来历史中的诸多民主运动的过程中，也或多或少出现了类似的情景。

这种由伪善带来的"猜忌"的毒药在雅各宾派内外部剧烈地演绎着。山岳派与吉伦特派、中央政府与外省政府、中央政府与特派员、罗伯斯庇尔派与科德利埃俱乐部、山岳派与平原派、罗伯斯庇尔派与埃贝尔派、罗伯斯庇尔派与热月党、革命群众与革命政府等。所有这些对立的派别之间，都产生了巨大的猜忌，一有风吹草动，无论是空穴来风还是确有此事，都要至对方于死地而后快，生怕晚一点被对方先下手。

被剥削阶级的仇恨很容易理解，但他们真正应该仇恨的对象往往穿着伪善的外衣，他们不知道他们真正应该反对的是什么，他们也不知道他们真正的敌人具体是谁，他们只知道自己遭遇不公，受到压榨，而那些怀揣野心攫取巨大利益的伪善者却伪装得很好，甚至更像是跟他们同一阵线的人。就连他们自身内部也被伪善者所误导，让他们成为伪善的帮凶。[他们真正的敌人是伪善基因，无论来自于任何阶层，无论是来自于内部还是外部，但他们却并没有意识到这个事实，反而被他们真正的敌人当枪来使。]()

伪善会彻底破坏人与人之间弥足珍贵的信任感，它催生出"猜忌"这种互助合作的毒药——不"猜忌"的人会被伪善者利用和伤害，就连善者之间也不得不互相"猜忌"，它会严重破坏合作的紧密度和深度。甚至更进一步地让合作双方反目成仇，互相算计。

[双向猜忌已经成为现代社会的道德和法律巨大困境。它所引发的罗生门事件往往破坏甚至颠倒了赏善罚恶的善择机制。]()举个例子，就拿性骚扰事件来说，本来对于女性遭到性骚扰的事件，我们一般来说跟容易站在女性的立场上来谴责性骚扰者。但现实中不乏反转的剧情，即女性通过性来博取利益，博取不成借此要挟，反咬一口。在这种事件中，由于取证困难，证据不足，最终事实真相往往石沉大海。正因为两边都有可能在演戏，都有可能是伪善者，使得这种事情陷入典型的双向猜忌陷阱，民众经常会根据自己的立场来进行战队，捕风捉影、主观臆断地进行是非评判。无论法律制度如何制定，都很难真正解决这类问题，伪善者总能在制度的边界开花结果，其结果是严重，甚至彻底地破坏了人类的善择机制，就像一个人因癌细胞导致的免疫紊乱失调一样，非常致命。

有的人可能天真地认为，只要我们的制度足够的好，那么伪善者在制度的约束之下也只能做"善"事。[但实际情况是，伪善的渗透，会使我们所有制度都可能适得其反，经过制度的筛选，留下来的伪善者都能够充分地拟合制度的边界，使得这些一刀切的制度，既伤不了他们，同时又被他们利用来伤害别人。]()

比如说法国大革命的初期雅各宾派为了更方便地惩治贪婪的贵族，打开了不经审判就进行死刑的制度先例，因为腐朽的贵族和僧侣很多，而且他们很狡诈，隐藏得很深，一个个审判太费时费力，而且大部分都不可能找到足够的证据，只好采取大面积杀伤性的化疗，这不可谓不是治疗癌细胞的救命手段。但这种手段最终同样会被伪善者所利用，最终，罗伯斯庇尔派的80多名成员就是这样不经举证就被审判为图谋专制独裁，然后集体被处死。

大革命前的法国人民的离心离德其实早有端倪，甚至可以说是托克维尔在《旧制度与大革命》一书中阐述的主要议题。卖官鬻爵可以说是法国大革命最早埋下的诱因，它如饮鸩止渴，既破坏了旧贵族的荣誉和责任感，又扶持了虚伪的新贵族。它使人民内部的矛盾空前高涨。[这一做法跟汉武帝时期有着"异曲同工之妙"，也都标志着两大封建王朝由盛转衰的转折点。]()托克维尔在书中记录了大革命之前蒂尔戈给国王的一份秘密报告，报告中说："国民是由联合得不紧密的不同等级构成的社会，是由彼此之间极少连系、各顾自己的人民构成的社会。在这里根本看不到什么共同利益存在。各个村庄、各个城市的相互联系同它们所归属的各行政区一样少。甚至在完成对它们十分必要的公共工程方面，它们也不能取得一致。在这场各种奢望与企图的无休止斗争中，陛下不得不亲自决定一切，或由陛下委托人定夺一切。"

夺利和内耗必将损坏合作，而伪善者又使这些伤害难以弥合，甚至愈演愈烈，在人类未来的历史中，还要不断为伪善的趋势，付出血一般的代价。

<p align="center"></p>

## 缺乏严谨理论是大革命悲剧的深层原因

我们反复强调过，本书说的"善恶"并非传统意义上的善恶。那么伪善自然也并非传统意义的伪善。比如说我虽然敬佩马拉的勇敢、无私、为弱势群体伸张正义。但从对抗演化的角度来说，我还是要把他归类到伪善行列，因为他对善与正义的理解是偏激的，他虽然在维护着自己心中的善与正义，但这种正义太粗暴，太片面，很多行为已经走到了正义的反面。

法国大革命是一场相当"有趣"的革命，里面的每个派系的人都高喊口号，都以正义者自居，都认为自己站在道德的制高点，[但其实几乎每个派系都在围绕维护自己利益，站在自己利益立场上来对正义进行诠释]()。然后他们开始据"理"力争，得"理"不饶人，最终越来越激进，恨不得把别的立场的人都痛下杀手。

当然，我们也不能苛求饱受饥寒压迫、食不果腹、教育缺失，并且在各种蛊惑和激进情绪刺激中的人民群众仍然保持清醒，甚至还能进行自我反思和自我发现，这是不现实的。同样我也不会去劝诫那些贪得无厌的贵族和君王实际上是在自掘坟墓；同时我也不会祈求那些伪善者能够克服自己心理魔障与夺利倾向，认清自己的虚伪本质。其实这一切在当时的演化条件之下既有它的偶然性，也有它的必然性。就像我说的，选择仁慈的君王不得善终，选择正直的人们反而蒙冤，选择中庸的立场要被清理，剩下的都是历史选择的角色，是无奈的演化结果。

之所以说卢梭的理论并不成熟，是因为他的理论没有一个严谨的推理过程，本质上还是利用了民众反抗剥削反抗压迫的朴素的心理。比如"天赋人权"，这个词用得慷慨激昂，但细细想来，它跟"君权神授"的逻辑又有什么不一样呢？以至于后来的理论追随者，如雅各宾派的人就像是照本宣书，高叫口号，利用这些口号来进行道德绑架，肆意杀伐，典型如"自由有错吗？"，仿佛这个理由一出，做什么事情都合情合理了。这种照本宣书的祸害，[在中国的儒家治国、在后来的文化革命中同样在反复发生]()。每个人对自由和平等都有自己的解释空间。他们最终追求的，只是自己的自由和平等。

这种理论不成熟的结果就是，大革命没有确切的目标，也不知道结果应该如何。正如1794年3月底，一个警察探听到有人说："我不知道这一切最终会有什么结果。人们斥责两个革命委员会，于是我们觉得这些委员会很可疑。人们斥责革命军队，如今它也解散了。[革命这一名称的意思好像是某种反对一切事物的事物。]()"

当然，
这是贵族和皇族伪善导致的报应，他们祖上制造的不合理，他们施加于民众的压迫与剥削。最终加倍地奉还给他们的后代了，也就是奉还给他们自己的基因了。方式也是如此暴力、无理和血腥。这就是他们祖上的基因缺乏"远见性"的恶果。

[只有更大范围的民众理解其中的演化原理，解决这些问题的基础才有可能形成。]()人民群众的政治和教育就显得非常重要，社会公知的价值引导也任重道远，只有人民群众深刻理解伪善的本质和危害性，只有人民群众的善恶判断能力提升后，[只有人民群众拥有包容和善、责权对应、互利共赢的合作态度，看清长远利益的能力，那么这些伪善者的表演舞台才会最终落幕。文明才能获得本质上的进步。]()

值得注意的是，虽然我有批判法国大革命的意思，但我并不否定大革命的价值。我不否认法国大革命的动机是具有进步性的，尤其是理性精神是对后世的一笔巨大财富。它的趋势也是迎合了资本主义的发展，而且法国人民也能够在大革命过程中实现自我纠错，最终也建立了民主共和的思想共识，这是非常难能可贵的。但法国大革命无论是过程、还是结果都付出了相当惨重的代价。法国大革命让人们对自由和平等产生了怀疑，迎来的是独裁和复辟，使实质上的民主和共和退后了好多年。

## 高阶伪善者的篡位攻略【选读】

利用人民群众、煽动人民群众以获得自己的权利与地位古已有之，而且生活在两千多年前的柏拉图和亚里士多德对这些把戏就已经洞若观火。他们称其为僭主政治。法国大革命也明显存在这样的痕迹，法国大革命不是第一个，也不会是最后一个。

下面我们来了解一下柏拉图、亚里士多德等人的政治理论和他们的精神遗产。它对两千年后的我们还具有借鉴意义。

僭主出身于平民群众，僭主初兴时，都装扮成为他们的保护人，领导他们对付贵要阶级任何不公道的损害。历史显示了这一事实；我们可以这样说：大多数的僭主都以"群众领袖"的身分起家发迹，凭借他们攻击著名人物的本领以博得平民的信任。[用古希腊哲人们的政治观点反观法国大革命到二战的世界史，不能不感到他们的先见之明。]()

<p align="center"></p>

### 慷他人之慨

柏拉图和亚里士多德都指出：僭主在上位之前，都会摆出一副保护平民利益、拉拢平民的姿态。柏拉图观察到：僭主在刚出道时，必然是对所有人都满面堆笑，逢人问好，不以僭主自居。他会向民众许下公私两方面的众多诺言，比如要豁免穷人的债务，重新分配土地给支持他的民众和追随他的人，给人留下和蔼可亲的印象。亚里士多德观察到，古希腊的僭主们一般都表示自己敌视富室，来博取平民群众的信任。叙拉古的狄欧尼修建立僭政，发端于对达夫那俄等富室的指责；由于狄欧尼修敌视有产之家，平民群众于是就信奉他为一位地道的民主主义者。

那么，僭主为什么要不遗余力地讨好相对穷困的平民，而不是其他人呢？这里至少有三个原因：第一，僭主讨好平民，并不是使用自身的资源救助平民，而是[通过"慷他人之慨"，借用最终源于其他公民的公共资源，甚至是诬告敲诈比他们更富有的人物达成的。]()古希腊喜剧大师阿里斯托芬（Aristophanes，约前
446 年---前 385
年）的名作《骑士》，讽刺的就是古希腊的僭主们通过用这些卑鄙手段讨好民众，居然成为"全人类最大的救星"、"全希腊最伟大的人物"、独揽城邦大权的现象。在这部喜剧中，仆人帕佛拉工（Paphlagon的字面意义是"沸腾的人"，表现以激情煽动民众的僭主形象）向他的主人德谟斯邀功说：德谟斯啊，哪里有一个公民比我更爱你？首先一层，我替你管家时候，曾经收集了多少钱财放进你的宝库里。有一些人我逼着要，有一些人我掐着脖子敲，还有一些我就问他们讨，只要能够讨你喜欢，我可不顾别人的私议。

德谟斯（Demos）这个名字从古希腊文"民众"来，在剧中是一个耳聋的老人，影射缺乏政治智慧的雅典平民。而在剧本中卖皮革的帕佛拉工，则是阿里斯托芬用来影射当时雅典的"群众领袖"克勒翁（Kleon）的一个文学形象——克勒翁同样出身皮革商。克勒翁在其统治时期，以"人民的名义"，诬告富商贵族，赚取大量金钱向民众卖好，本人则通过这个过程贪污受贿，"公款还没有分配，他就侵吞了"。阿里斯托芬借剧中的正面人物腊肠贩之口讽刺说：德谟斯，这（帕佛拉工所做的）没有什么了不起，我也可以替你办到：只要把别人的面包抢来献给你就是了。且让我首先提醒你：这家伙并不爱你，他对你不怀好意，只不过想烤你的炭火罢了。用他人的资源和私产做人情，自己一毛不拔，就成了"人民救星"，还可以对无知民众吹嘘说："德谟斯啊，哪里有一个公民比我更爱你？"这简直是无本万利的买卖，如果愿意不要脸的话，为什么不去试一试呢？另一方面，底层民众因为经济上的贫困，比较容易被僭主提供的短期利益收买。这是僭主愿意拉拢底层平民的核心原因。

慷他人之概是一个非常值得玩味的行为。[从对抗演化的角度来分析的话，它是这样的一个过程：]()僭主A通过向贵族B进行夺利，从而救助了穷人C。其实质是A和C组成了一个联盟（因为穷人比较多，所以这个C群体也比较大，这个联盟也比较强大），他们一起向B阶级进行夺利。最终的结果是，A成为新一代的特权阶级，B被消灭，C获得了短期利益，然后千辛万苦为A卖命干掉了B，最后又被A变本加厉地剥削。值得注意的是，在这个系统中，并没有产生合作红利，反而是B贵族和C穷人两个阶级产生了巨大的内耗。

### 动员缺乏政治远见的"人民"

其次，在柏拉图、亚里士多德的时代，底层平民缺乏政治经验和远见，因此相对贵族更容易被僭主利用。僭主先是用"民众利益"的名义夺取高位，后是用"民众代表"的名义主宰国政。亚里士多德《政治学》指出，"平民领袖"们把一切事情招揽到公民大会，于是用群众的决议发布命令以代替法律的权威。一旦群众代表了治权，他们就代表了群众的意志；群众既被他们所摆布，他们就站上了左右国政的地位。以人民之名，行独断之实，这对于僭主来说又是无本万利的好买卖。

### 消灭公知、愚民政策

再者，在柏拉图、亚里士多德的那个时代，平民相对贵族、贤人缺乏追求独立和自由的物质精神资源，更容易奴役统治，更不容易反抗。亚里士多德观察到，古希腊僭主们常常流放贵族，这是因为他们认为这些贵族正是自己的匹敌，留在国内就妨碍着自己的权势。

柏拉图还说，"僭主的习惯，就是永远不录用具有自尊心和独立自由意志的人们。在他看来，这些品质专属于主上，如果他人也自持其尊严而独立行事，这就触犯了他的尊严和自由；因此，僭主都厌恶这些妨碍他的权威的人们"，甚至还要恩将仇报，打击过去帮助自己取得权力的朋友和功臣。因为虽然城邦里几乎每个公民都想要推翻僭主，但是只有那些朋友和功臣拥有推翻他的能力。柏拉图《理想国》中有一段非常精准的描述：因此他（僭主）必须有敏锐的目光，能辨别谁勇敢，谁心灵高尚，谁聪明，谁富有。他的好运就是注定要成为这些人的敌人，把他们都消灭，直到城里一个这样的人都不剩，不管他自己愿意不愿意，他都必须这样做......

[这就是很多善良人很难理解的逆淘汰现象的根源。历史总是惊人的相似。]()

### 民主选出专制，小德掩盖大恶——政治庞氏骗局

一些造成了可怕的专制统治的政治势力，例如法国大革命中的雅各宾派、二十世纪的意大利国家法西斯党、德国纳粹党（德意志民族社会主义工人党）等等，往往是以"大众民主"或者"人民利益"为招牌并得到拥护而上台的。这些势力的领袖人物往往热衷于把自己塑造成一个大众救星的角色，[如果我们只看他们早期的言论和社会形象，很可能对他们产生好感，成为他们的拥护者。]()

纳粹德国的国民教育与宣传部部长保罗·约瑟夫·戈培尔说："愿热情之火永远燃烧，它给予我们温暖和光明，创造了现代政治宣传的艺术。它深深扎根于人民，来源于人民之中，它必须经常重新寻溯自己的根源和力量。用步枪取得权力或许是一种不错的方式，但是更好的方式是赢得人民的心。"

这些伪善者无一例外地，他们最终的行径几乎都是走向了他们的宣传词的反面，他们裹挟和煽动着拥护他们的人民去做一些群体夺利的行为，比如排犹和种族主义，并且往往最初还获得显著的"成就"，仿佛为自己群体夺得很多利益。[但接下来的结果则也无一例外会是，他们为其他群体和他们自己所在的群体同时都带来了深重的灾难。]()

[[这些僭主本质上是]{.underline}高阶伪善者，[他们利用了人类几千年来并未与时俱进的道德感和善恶判断，以小博大，过河拆桥，通过对民众的PUA，最终实现伪善者自身的成功。]{.underline}]()

我把这种套路称为"政治庞氏骗局"，事实上，庞氏骗局几乎是酝酿一切大恶的经典套路，金融如此、感情如此、政治亦如此。时刻警惕庞氏骗局，对人生、对社会、对人类历史走向都有莫大的裨益。

