# 寒武纪生命大爆发的秘密【选读】

读到本章，我们已经掌握了理解寒武纪生命大爆发的理论基础。可以顺着对抗演化的思路来探讨一下关于寒武纪物种大爆发的内在逻辑。在此之前，必须强调一下，这是我综合已知现象的一个猜想，它可能存在偏面性、不精确性。但它应该可以作为一个目前已知条件下，比较接近寒武纪生命大爆发真相的答案。

[寒武纪是一次革命性的生命大爆发，从对抗演化的角度来看，它是一个不折不扣的里程碑式的节点，也是生命演化史中承前启后的转折点。]()下面，就让我们走近这一场生命史中的伟大革命。

### 寒武纪——古生物学和地质学的一大"悬案"

自从生命诞生后，在30亿年的漫长历史中一直以简单的单细胞形态存在。然后，在寒武纪的早期，生命似乎越过了某个阀值，形态各异，结构复杂的多细胞动物突然大量涌现，海洋中充满了各种光怪陆离的身影。而且寒武纪还像是造物主的一个宽宏的试验场，很多物种被迅速创造又迅速被毁灭，你方唱罢我登场。

寒武纪大约开始于5.7亿年前，但在大约5亿4200万年前到5亿3000多万年的时间内，地层中突然出现门类众多的无脊椎动物化石，基本就是在寒武纪开始后的短短数百万年时间里，包括现生动物几乎所有类群祖先在内的大量多细胞生物突然出现，其中包括了海绵动物、腔肠动物、鳃曳动物、叶足动物、腕足动物、软体动物、节肢动物、棘皮动物、脊索动物等十多个动物门的出现。但在更为古老的地层中却几乎没有找到这些动物的祖先化石，在生物考古学上，这些"突然"出现的种类繁多的生物化石，代表着在那个时期地球上"突然"出现了众多的生物物种，这被古生物学家称作"寒武纪生命大爆发"。（这个"突然"是相对地球40多亿年漫长的进化史而言的）

![E:\\360downloads\\1000
(1).jpg](media/image116.jpeg){width="3.6458333333333335in"
height="2.1077471566054244in"}

达尔文在其《物种起源》中也提到了这一现象，他对此也迷惑不解，并且认为这会被用做反对其进化论的有力证据，他认为这些动物化石出现的"突然性"和前寒武纪动物化石的缺乏，是由地质记录的不完全或是由于老地层淹没在海洋中的缘故造成的，他相信会有新的地质证据会解释这一现象。化石缺失这一观点在此后很长时间被人们接受，美国古生物学家Walcott在1910年更是提出了寒武纪与前寒武纪之间应该加一个"利帕期（Lipalian
interval）"，代表缺乏地层和化石记录的时段。

直到1948年，著名的美国地层古生物学家Cloud首次对上述渐变论观点提出挑战，认为古生物学家观察到的化石记录真实反映了地质历史发生的变化。它指出寒武纪各种各样多细胞动物的出现就如地质记录所展示的那样非常快速。他采用"eruptive
evolution（演化爆发）"一词来形容寒武纪的快速演化。1956年，著名的德国古生物学家Seilacher支持了eruptive
evolution的观点，自此，寒武纪生命大爆发（Cambrian
explosion）概念基本形成。

事实上，寒武纪生物大爆发虽然从地质学尺度来看只是经历了"一瞬间"；但从绝对时间来看，也经历了几百甚至上千万年的时间，在我国发现的澄江生物群更是发现了诸多寒武纪早期生物的化石，而且很多属于"中间环节"的化石。从物种演化的角度来看，我们面临的问题更像是：为什么寒武纪时期新物种演化如此之快？而这个问题更为准确的描述也许是：为什么大多数别的地质时期新物种的演化速度如此之慢？而寒武纪时期的物种演化速度与之相对如此之快？

面对这个问题，科学家也提出了很多理论，我们在这里不会一一对他们的理论进行介绍。我们会把科学家提出的一些理论，再结合对抗演化的理论来解释寒武纪生命大爆发现象，并从中探讨寒武纪生命大爆发的内在动因。

### 从生态位空白到对抗演化平衡态

物种大灭绝之后一般都有物种大爆发（包括寒武纪在内的几次生物大灭绝后都几乎会出现物种大爆发），其背后的原因是生态位的出让，让更多物种有了演化的空间，尤其是多细胞后生动物的出现和成熟，这是生物界的一次革命。在此之前，生物界还是以原生生物为主，而原生生物所形成的潜在生态位与后生生物所形成的潜在生态位是完全不同的。

对寒武纪才大量出现的后生生物来说，各个生态位是完全空白的，因此，地球给后生动物的演化提供了最大的空间。就像后面提到的适应度辐射现象一样。初生物种之间是可以相互交配的，而这会以非常高的速度产生全新的物种。

对寒武纪生物大爆发的不解，很大一方面的原因是源自经典进化论的思维方式——生物是从水生到陆生、从低级到高级、从简单到复杂，渐进式地演化的。这种观念会让人们产生一种生物演化是按照既定路线，一步步匀速演化的错觉。这种理论其实是忽略了
"生物环境"和生物本身互相对抗演化的实际情况。

我们可以回忆一下修身主义一章所谈到的对抗演化的过程。这是一个很复杂的过程，每个生物都塑造着它周围的"生物环境"；也被它周围的"生物环境"所塑造。这是一个漫长的、动态的过程。

种间对抗演化关系图

种内个体对抗演化关系图

种内群体对抗演化关系图

一旦地球上各个生态位充满了生物，经过上千万年的对抗演化，各个生态位生物的食物、天敌都已经稳定下来，那么我们可以认为地球生物进入[抗演化平衡状态]()。即经过几千万年的对抗演化，对抗的双方（多方）都已经使出浑身解数，谁都没有灭绝的话，说明他们的这种对抗状态已经处于平衡，[谁都没有一条简单的演化路线来征服对方]()。那么新的物种将很难打破这种平衡态，并跨越不完善的"婴儿期"存活下来。就像优化函数进入局部最优解的情况一样。[生态圈的大部分生物都进入局部最优解后，物种的对抗演化就进入了稳定期。]()

所以其宏观表现就是新物种出现的速度相对较慢。这也是为什么，我们更恰切地说，[对抗演化稳定期的新物种出现速度显得比较慢]()；而并非寒武纪物种演化速度出奇的快。事实上寒武纪的新物种出现速度在生态位空白、对抗演化稳定状态尚未形成的情况下，才是正常的。（也有学者把这些现象称之为"间断平衡"理论）

我们不妨来举一些例子，为什么寒武纪之前没有某些属类的动物，偏偏寒武纪出现了呢？比如为什么寒武纪之前没有出现贝壳（事实上很多单细胞生物都带着类似于贝壳的物质），那是因为寒武纪之前没有以贝肉为食的动物；为什么寒武纪之前没有奇虾？那是因为没有三叶虫给奇虾吃；那为什么寒武纪之前没有三叶虫？那是因为往上三叶虫不需要演化出带刺的背甲来防御奇虾等更高级的掠食者；往下他没有足够富集的食物来维持巨大的体型（相对原生动物而言）。

<p align="center"></p>

其实从埃迪卡拉纪末期到寒武纪初期就是一次从宏体生物灭绝到小壳生物群演变的一个过程。这些现象背后就是对抗演化还没进入相对稳定状态的表现——宏体生物没有任何自保手段，也没有外骨骼和几丁质外壳——因此它们在对抗演化而来的带有细胞外消耗能力的夺利"动物"看来，就是一个现成的"大煎饼"。所以它们快速盛起又快速灭绝了，能留下来的只有那些演化出"外壳"的生物。

<p align="center"></p>

埃迪卡拉纪迅速崛起并且迅速灭绝的宏体动物们

<p align="center"></p>

梅树村生物群中的小壳化石

正因为寒武纪前期物种并未进入对抗演化稳定期。所以新物种层出不穷地出现，其中也有一些物种被对抗演化而来的天敌迅速淘汰。其中一个比较明显的例子就是"怪诞虫"（Hallucigenia）。怪诞虫长约1厘米，头很小，躯干背侧具有7对斜向上生长的强壮的长刺。它们曾经是这个星球上数量最为庞大的动物。

<p align="center"></p>
<p align="center"></p>

怪诞虫在5.05亿年前的寒武纪生活在海洋里。这一时期动物进化突然加速，动物种类大量涌现，出现了许多奇异种类。除了怪诞虫，还有微网虫、抚仙湖虫等。但实际上，这些物种即使一时非常适应环境，数量众多，但很多在不久的后来灭绝了。

<p align="center"></p>

### 两性繁殖更容易产生新物种

此外，人们比较容易忽略基因交换带来的杂交式突变的演化速度，以及性选择的演化加速作用（这些后续章节会谈到）。所以人们心理上对生物进化速度的评估会比实际的要慢一些。事实上，早在延展纪（14-12亿年前），就出现了多细胞有性生殖（红藻）。但多细胞动物的有性生殖，最早是发现在5.7亿年前的细长绳索状生物"弗尼瑟·多萝西娅"身上，这个时候正是寒武纪的前夕。

<p align="center"></p>

化石"弗尼瑟·多萝西娅"

对于多细胞生物来说，当时的地球提供了空前绝后广阔的生态位，所以对掌握了"有性生殖"能力的寒武纪生物来说，物种大爆发也几乎是空前绝后的。

### 寒武纪的实质——单细胞生命的渡劫跃升期

#### 多细胞合作动物大爆发

人们一般认为，地球经历了五次生物大灭绝事件。而埃迪卡拉纪生物灭绝事件相对后来的这几次生物灭绝事件甚至都还排不上号。但埃迪卡拉纪之后的寒武纪的生命大爆发又相对于这几次规模更大的生物灭绝后的生命大爆发要来得更加彻底和凶猛。因此，可能有人会怀疑前面所述的，由于生物灭绝导致原有的对抗演化状态打破并且出让生态位，进而有利于新物种诞生的理论。

五次生物大灭绝事件

事实上，寒武纪空前绝后的物种大爆发背后的原因不止于此。寒武纪生物大爆发，更准确来说应该是寒武纪"动物"大爆发；再准确点说，应该是寒武纪后生多细胞动物的大爆发；再更准确点说，应该是寒武纪多细胞合作的动物大爆发。这次大爆发的前提条件是生产者的大繁荣和生物能量的高度富集，在群体竞争的驱动力之下，使得生物界继内共生后，[出现了数十亿年以来的新一轮，也是地球有史以来，直到目前为止的，最大规模的"维度跃升"事件。]()

多细胞后生动物的繁荣，细胞从简单的结合到复杂的特化和分工，是在寒武纪前后完成的。这是生命合作形式的一次革命。也是生命形式的一次维度跃升。多细胞动物，对旧有的单细胞生物、原生动物能实现降维式的打击。埃迪卡拉纪大量出现的宏体生物几乎全部灭绝，这些简单的多细胞动物，细胞还没出现分化和特化，是细胞间合作的一个过渡状态。

#### 细胞外消化——多细胞合作的创举

细胞合作做的第一件石破天惊的事情很可能是"细胞外消化"（extracellular
digestion）。我们知道"消化"其实是一种非常有效的汲取物质能量的手段。在寒武纪之前，原生单细胞生物主要进行的是细胞内消化。但细胞内消化的效率是有限的，而且单细胞生物也只能吞噬比自己小得多的生物。

<p align="center"></p>

在汲取效率最大化的对抗演化趋势驱使之下，[多细胞合作的细胞外消化结构演化出来了，这是生命史中合作跃升的典型案例]()。[当然，从这个例子我们也能看到，在生命刚刚完成升维的时候，他们首先演化出来的往往是有助于整体夺利的器官，即升维是为了有利于下一维度的生存竞争，而当这种生存竞争无序的时候，互相夺利就是常态了。在经历漫长岁月的打磨之后，他们才又慢慢把个体互相夺利的器官退化掉，进而慢慢为下一维度的合作做铺垫，不过那又是好几亿年之后的故事了。]()

中生动物有可能是早期的多细胞外消化的模式，其中双胚虫和直泳虫是它们的代表之一。但这并不是一种特别成功的模式，现代的中生动物大多已经行寄生式生活史，它们的种类和数量都不大。

<p align="center"></p>

随着多细胞生物的演化，它们探索出一种更有效的细胞外消化的模式。它们的卵细胞分裂形成了囊胚腔（blastocoel），并最终发展成了原肠胚（Gestrula）。囊胚的一端折叠内陷，单层细胞的空心球变成了内外两层细胞组成的瓶子。原肠胚的出现带来了重大改变：胚胎开始有内外之分。内外两层细胞分别发育成内胚层（Endoderm）和外胚层（Ectoderm）。因此，这些动物，我们也称之为双胚层动物。内陷的"瓶胆"（原肠）最终发育成消化道，而"瓶口"（胚孔）负责食物进出。

<p align="center"></p>

<p align="center"></p>

原肠胚出现后，多细胞动物的优势就慢慢显现出来了，它们可以吞噬更多、更大的生物，通过水解酶（hydrolytic
enzymes）来对这些食物进行消化。它们的消化系统虽然原始到只有一个进食和排便共用的开口，但分解和吸收猎物不再是每个细胞单打独斗，而是在消化腔里由专门的细胞合力完成。最早的双胚层动物是刺胞动物（也称腔肠动物）。那些充满埃迪卡拉纪的海绵和大饼们对付不了的，个体较大的浮游动物，成为了新生的刺胞动物的猎物。

<p align="center"></p>

#### 三胚层动物出现

二胚层动物由于肌肉组织原始，只能采取固定身体，或者被动地随波漂流的生活方式。它们的嘴和消化腔平行于地球重力方向。于是，二胚层动物的口端－反口端称为天然的中轴线，沿着这条中轴线可以有无数个平面把动物体分成相同的两个部分。这种对称方式被称为辐射对称（Radical
symmetry）。

<p align="center"></p>

随着时间的推移，夺利的演化动力进一步加强，生物已经不满足于这种随波逐流的夺利方式。他们想要主动出击来提高效率。经历了演化路线的各种探索后，中胚层演化出来了。在随后的胚胎发育中，三个胚层分别发育成不同的组织和器官：外胚层形成表皮和神经组织，内胚层形成肠腔上皮和消化腺上皮，中胚层形成骨骼、肌肉、血液、淋巴和其他组织。由于中胚层的出现，给动物的演化提供了无数种可能。动物开始演化出各种截然不同的呼吸，循环，运动，内分泌，排泄和生殖系统，拥有各种奇异的外表，表现出复杂的行为活动。

<p align="center"></p>

中胚层的形成

这些看似简单的动物，却是演化史上的一个突破：它们拥有最初级的神经和肌肉系统，可以对外界刺激作出反应动作。神经系统和肌肉细胞的进一步发展和协作，赋予了刺胞动物那个时代最强的运动能力。它们可以在海底缓慢地爬行，尺蠖式地蠕动或者翻几个筋斗。一些刺胞动物发展出新的生活方式：它们舒展身体，在海流里漂荡，有规律地收缩肌肉保持平衡。最早的水母出现了，直到6亿年后，它们的后代依然在海洋中漂游。

在海浪中漂流的水母们，似乎都是些半透明的胶质团，但仔细看，其中有一些的行为却明显不一样。它们不再随机地捕捉那些被水流冲到触手上的小动物，而是活跃地游动，遇到体型接近的水母，就张开身体整个包住，慢慢消化——它们是栉水母，演化出了最早的吞食功能。肌肉系统和神经系统的进一步协作，使栉水母不再随波逐流，而是主动地追踪猎物。其它水母们开始被集体猎杀。

<p align="center"></p>

而埃迪卡拉的那些宏体生物也很有可能为这些双胚层动物进一步进化到三胚层动物的第一桶金——如果没有这些一级消费者的能量富集，动物运动所消耗的能量其实是不划算的，正因为有了这些更加富集的能量源泉，后生动物主动运动所需要功能和结构才具备了演化出来的"需要"。中胚层、肌肉、神经等更适合主动运动的结构先后演化出来了。

寒武纪之前，大部分海洋生物都处于一种随波逐流的状态，即使有运动器官（细胞器），比如原生动物鞭毛虫，但他们的运动能力非常有限。

<p align="center"></p>

原生动物-单细胞鞭毛虫

寒武纪动物真正"动"起来了。寒武纪的多细胞生物演化出了三胚层，肌肉、神经等专门为了"夺利"而生的结构和器官随之形成。而这些高度分工、特化的细胞和组织，让多细胞合作的优势真正体现了出来。

#### 两侧对称动物

对于三胚层动物来说，由于拥有发达的肌肉层，运动方式变成了主动爬行和游动。原始的扁形虫平放身体，让内部器官在重力作用下铺展，肌肉和内脏沿着身体的中轴线排列，和地球重力方向垂直。一种新的对称方式——两侧对称（Bilateral
symmetry），产生了。沿着身体的中轴线，只有一个对称平面，把动物的身体分成左右两侧。后来，两侧对称由于种种优势，成为动物界的主流配置（除了少数棘皮动物）。

<p align="center"></p>

两侧对称动物的出现

看似简单的蠕虫是动物演化史上的巨人：它拥有一个无与伦比的特征：两侧对称。它的身体有前后端之分（虽然没有头部），肌肉系统沿身体的中轴线排列，使它可以沿固定的方向移动。虽然没有眼睛和大脑，但它的神经系统已经足够辨别食物和沙子。当它爬到狄更迅水母上，会翻出自己的消化系统，用消化液慢慢消融猎物，吮吸汁液。可怜的狄更迅水母虽然能长到1米长，但没有活动能力，基本就是个大肉饼，面对蠕虫的攻击没有任何防御手段。

<p align="center"></p>

澳大利亚发现的约5.55亿年前埃迪卡拉纪沉积物中的蠕虫

#### 脊索动物

在寒武纪的早期，另一些后口动物的中胚层分化出了充满液泡的特殊细胞，形成一根贯穿动物身体的棒状结构，外面包裹着纤维鞘层。这根既强韧，又有弹性的棒棒，被称为脊索（notochord）。通过肌肉拉扯脊索变形，然后放松肌肉让它恢复原状，动物可以波浪状地摆动身体，获得连续的运动能力。改变肌肉的拉力，还可以突然加速和钻进沙子。正是凭借着充满弹性的身体，脊索动物在生存竞争已达白热化的寒武纪海洋中有了小小的容身之地。它们游走在尖牙利爪边缘，静静地优化身体，等待着属于自己的时代。

<p align="center"></p>

帽天山蠕虫（可能是最早的脊索动物）

寒武纪到来的前后时期，生物界的多细胞合作物种出现并且爆发了，这些多细胞动物由宏体到分工，由简单到复杂；而它们的共同目的都是更好地从其它生物中攫取到物质和能力。它们一级级地演化出来，能量也一级级地富集起来，完成了空白生态圈的占领过程。因此，这几乎必然地意味着一个物种大爆发时代的来临。

### 寒武纪背后发生了什么？

最后，我们再来完整地把寒武纪生命大爆发的前因后果梳理一下。

正如前面提到过的，夺利主义物种爆发有一个前提条件就是生产者（被夺利者）的富集，如果生产者分布很稀疏，单位面积通过夺利获得的能量并不足以支撑多细胞夺利生物的生存的话，那么多细胞夺利主义生物是无法进入繁荣期的。这一现象可以用程序来完成模拟，我们发现，只有在单位资源承载力高于一定阈值的时候，夺利主义才会成为成功的演化策略。在此之前，修身主义更占上风——因为种群太稀疏，夺利者一辈子能夺取的利益过于少以至于把资源和能量投资在夺利的器官（比如细胞外消化、四肢、肌肉）上是不划算的。

![D:\\result\\2021_02_18
22.03.38.png](media/image135.png){width="2.9411767279090113in"
height="2.9411767279090113in"}

尽管真核藻类的微体祖先在距今10亿年前就出现了，但研究表明，直到距今7-6亿年前，包括绿藻在内的肉眼可见的宏体真核藻类才初步具备了生态优势，成为海洋中主要的初级生产者。中科院南京地质古生物研究所的科学家们与山东科技大学的同行合作，在山东发现了一个距今约10-7.2亿年的藻类化石生物群。他们分析认为，其实藻类很可能在这段时期就已经在全球范围内起到了重要的生态作用。相关研究成果发表在SCI期刊《前寒武纪研究》上。

<p align="center"></p>

正是有了这些初级生产者的繁荣，它们带来了两方面的影响，一方面的地球的氧含量不断增加；另一方面，更高级的夺利策略有了施展的空间。鞭毛虫、纤毛虫、钟虫、喇叭虫等单细胞原生动物的夺利效率是不足的，它们面对的猎物处于越来越难以下咽的宏体状态。于是在各种天时地利的条件下和夺利驱动力的驱使下，生物界演化出了多细胞动物。这是一个非常有趣而常见的现象，多个体合作的第一个目的，往往是更好地保护自己或者向别的没有合作的生物进行夺利。

值得补充的是，全球性冰期对大气圈、水圈、生物圈的演化有密切关系，而埃迪卡拉纪之前的成冰纪就出现了被称之为雪球地球假说的事件。冰期有很多作用（后面我们会看到，人族的繁荣跟冰期结束也有着很大的内在关系），其中一个作用就可能包括清空生态位，埃迪卡拉纪的宏体生物获得了较大的演化空间，为后来的寒武纪生物爆发积累了基因基础和物资基础。

首先出现的是埃迪卡拉纪的软体宏体动物，其中可能较早出现的是查恩盘虫、三分盘虫等不会"动"的滤食生物。这些生物虽然是多细胞真核生物，但它们的身体内部结构相对简单，还没有出现器官分化的现象。它们是细胞合作的一个过渡阶段。即便是这样，它们的滤食效率也会高于那些没有合作的单细胞吞噬生物。

<p align="center"></p>

后来，出现了狄更斯水母，这种更接近于动物的存在。研究人员利用气相色谱质谱技术，从狄更逊水母化石中提取了碳氢化合物生物标记，也就是脂类和其它生物化合物的分子化石，从中检测到了大量的胆固醇分子，并测出其丰度达93%，远远高于周边沉积物的11%。而胆固醇只能由动物产生，科学家们因此认为这是狄更逊水母应该归类为动物的最重要证据。

<p align="center"></p>

再后来，这些软体的动物在对抗演化而来的"天敌"面前死伤惨重。能坚持到寒武纪的主要是小壳化石动物群。这些小壳化石动物群至少有6-8种形态特征与埃迪卡拉纪末期的管状化石相似。[这也表明了埃迪卡拉纪-寒武纪过渡时期生物矿化动物的进化具有连续性。]()

而进入寒武纪之后，随着中胚层、两侧对称、脊索等"动物"的特征出现后，多细胞分工合作的进程真正开始了，夺利主义多细胞动物才真正迎来了地球进化史上的第一次繁荣，开启了地球进化史中的新篇章。从宏观来看就是在短短的时间内，出现了空前绝后的新物种数量。

<p align="center"></p>

最后，我们基本可以把整个寒武纪物种大爆发的前因后果串联起来了：

从对抗演化的角度来看，寒武纪生物大爆发并非奇迹，更不能用来反对进化论。表面上看，单细胞生物到多细胞生物的"进化"好像经历了漫长的十数亿年，然后突然成功进化出来，并涌现出了繁多的物种。但实际上，更准确来说，寒武纪生命大爆更像是多细胞的生命模式"等待"了十数亿年时间，在生产者富集、氧气充足的情况下，外部环境成熟了，才真正获得了对抗演化的条件，然后在夺利的演化驱动力下涌现出来了。

每一次生命个体合作跃升至达成维度跃升都是生命史乃至宇宙史的辉煌一刻。这是一个无论放置于生命史还是宇宙史，都可以称之为伟大的过程，我们将会在下一章探讨生命史中的另一次"维度跃升"。

生物从单细胞个体过渡到多细胞个体，也意味着我们进入了进化论的主战场——被称为是霍布斯丛林的动物界，我们依然能找到一些互助合作的例子。

