# 种间合作——"朋友"一生一起走

不可否认的是，在动物界，种间夺利的现象要远远多于种间合作，从表面上看，几乎整个动物食物链的上下游都呈现的是种间夺利的行为。但这并不代表物种间只存在夺利行为而没有相互合作的倾向。而这些合作行为，往往是以个体间的利他行为为基础的。

其实人们也很早就注意到包括共生行为在内的很多动植物间的合作行为，也许是这类行为不容易通过进化论来进行解释——解释夺利要比解释利他要容易得多，所以一直以来没有引起广泛的关注。下面我们先来举一些常见的例子，至于其中深层次的原因，会在后续章节中一步步探讨。

## 生物共生现象

[动植物界存在很多互助共生的例子，而且这些例子随着现代科学家对动植物生活史的深入了解被逐渐发现。]()下面我举一些典型的例子。

### 虫媒花与传粉昆虫

蜜蜂和花朵的合作是最经典的互惠共生的案例，蜜蜂从花粉中获取食物、花朵依靠蜜蜂来传粉繁殖。但实际上不仅仅蜜蜂能传粉，能够传粉的昆虫很多，如蜂、蝶、蛾、蚁、蝇等。自然中有许多依靠昆虫为媒介进行传粉的花朵，它们也被称为虫媒花。

<p align="center"></p>

虫媒花利用多具特殊的气味以吸引昆虫。不同植物散发的气味不同，所以趋附的昆虫种类也不一样。比如有喜芳香的，也有喜恶臭的。虫媒花多半能产蜜汁。蜜腺或是分布在花的各个部分，或是发展成特殊的器官。花蜜经分泌后积聚在花的底部或特有的距内。花蜜暴露于外的，往往由甲虫、蝇和短吻的蜂类、蛾类所趋集；花蜜深藏于花冠之内的，多为长吻的蝶类和蛾类所吸取。昆虫取蜜时，花粉粒粘附在昆虫体上而得以传播。

虫媒花的另一特点是花大显著，并具有斑斓鲜艳的色彩。一般昼间开放的花多红、黄、紫等颜色，而晚间开放的多纯白色，只有夜间活动的蛾类能识别，帮助传粉。

此外，虫媒花在结构上也常和传粉的昆虫间形成互为适应的关系，如昆虫的大小、体形、结构和行为，与花的大小、结构和蜜腺的位置等，都是密切相关的。例如马兜铃花的特征，表现为花筒长，雌、雄蕊异熟，蜜腺位于花筒基部。

### 海葵与小丑鱼

在自然的进化下，小丑鱼和海葵之间建立了一种全新的合作模式：小丑鱼担负起移动迟缓的海葵"饲养员"的责任，海葵则担负着小丑鱼"安保人员"的义务。

自然生活中时刻存在着诸多风险，小丑鱼那艳丽的体色，常为它惹来杀身之祸。海葵属无脊椎动物中的腔肠动物。广泛生活在浅海的珊瑚、岩石之间，多为肉红色、紫色、浅褐色。在海葵的触手中含有有毒的刺细胞，这使得很多海洋动物难以接近它，它也因此获得了一种自保的能力。但由于行动缓慢，难以取食，海葵经常难以填饱肚子。

在这种互补因子吸引下，长期以来，小丑鱼与海葵在生活中达成了共识，每天小丑鱼会带来食物与海葵共享；而当小丑鱼遇到危险时，海葵会用自己的身体把它包裹起来，成为小丑鱼的"护花使者"。

<p align="center"></p>

### 切叶蚁和真菌

前面提到过的切叶蚁，也是地球上非常成功的生物之一，一个蚁巢的切叶蚁数目可达到1200万只。切叶蚁除了种内合作，它们也同样精通种间的合作，甚至接近于人类驯养植物的水平。我们下面看看它们是如何与菌类共生的。

切叶蚁首先将烂叶用下颚切碎，再加上自己的排泄物，然后将之捣烂。它们的排泄物内含有酵素，可以将叶内的蛋白质和可溶解的养料分解，然后菌类可以分泌出纤维酵素，将叶子内的纤维质消化。一块腐叶在泥土中需要不同品种的菌类慢慢将叶子分解，但藉着蚁和菌类的"合作"，便将这个过程缩短了，而且加速养料循环，更可以直接取用叶内的营养，双方都各有所得。这些菌类被蚁细心照料，不断修剪，阻上它生出孢子，蚁群对它们呵护备至，就像农夫在田里拔除野草杂物，尽力使谷物生长茁壮，再加上适当的溉灌，施肥，希望有好收成一样。切叶蚁和菌类的关系也是这样紧密相扣，菌类不断长出很多的菌丝，蚂蚁便用来供应整个蚁群的需要。

<p align="center"></p>

另外，这菌类更会生产一个特别的构造，营养特别丰富，菌在自然生态环境中是不会生产的。可以使蚁群大快朵颐。蚁群若要另起炉灶，它们会带一些菌的碎丝，好像农夫收取种子，留待下一季再播种一样，跟人类驯化植物，经营农场的高级行为非常类似。而真菌和切叶蚁各自的演化路线也体现了典型的对抗演化痕迹——切叶蚁对真菌产生选择作用，而真菌也对切叶蚁产生了选择作用。

### 清洁鱼

《互助论》记录了这样一个例子：特里弗斯讨论过清洁工鱼（cleaner
fish）的奇怪的共生现象。已知有五十个物种，其中包括小鱼和小虾，靠为其他物种的大鱼清除身上的寄生虫来维持生活。大鱼显然因为有人代劳，为它们做清洁工作而得到好处，而做清洁工的鱼虾同时可以从中获得大量食物。在许多情况下，大鱼张大嘴巴，让清洁工游入嘴内，为它们剔牙，然后通过鱼鳃游出，顺便把鱼鳃也打扫干净。有人认为，狡猾的大鱼完全可以等清洁工打扫完毕之后把它吞掉。不过在一般情况下，大鱼总是让清洁工游出，碰都不碰它一下。这显然是一种难能可贵的利他行为。因为大鱼平日吞食的小鱼小虾就和清洁工一样大小。

<p align="center"></p>

清洁工鱼具有特殊的条纹和特殊的舞姿，作为清洁工鱼的标记。大鱼往往不吃具有这种条纹的小鱼，也不吃以这样的舞姿接近它们的小鱼。相反，它们一动不动，象进入了昏睡状态一样，让清洁工无拘无束地打扫它们的外部和内部。出于自私基因的禀性，不择手段的骗子总是乘虚而入。有些物种的小鱼活象清洁工，也学会了清洁工的舞姿以便安全地接近大鱼。当大鱼进入它们预期的昏睡状态之后，骗子不是为大鱼清除寄生虫，而是咬掉一大块鱼鳍，掉头溜之大吉。但尽管骗子乘机捣乱，清洁工鱼和它们为之服务的大鱼之间的关系，一般地说，还是融洽而稳定的。

清洁工鱼的活动在珊瑚礁群落的日常生活中起着重要的作用。每一条清洁工鱼有其自己的领地。有人看见过一些大鱼象理发店里排队等候理发的顾客一样排着队伍，等候清洁工依次为它们搞清洁工作。这种坚持在固定地点活动的习性可能就是延迟的相互利他行为形成的原因。大鱼能够一再惠顾同一所理发店，而不必每次都要寻找新的清洁工，因此，大鱼肯定感觉到这样做要比吃掉清洁工好处大。清洁工鱼大多都是些小鱼，因此这种情况是不难理解的。当然，模仿清洁工的骗子可能间接地危害到真正的清洁工的利益，因为这种欺骗行为产生了一些压力，迫使大鱼吃掉一些带有条纹的、具有清洁工那种舞姿的小鱼。真正的清洁工鱼坚持在固定地点营业，这样，它们的顾客就能找上门来，同时又可以避开骗子。

### 鳄鱼与千鸟

凶恶的尼罗河鳄鱼和体型娇小的千鸟之间存在着共生的生活习性。千鸟这种小鸟经常栖息在尼罗河沙洲上，和鳄鱼是好朋友，经常在鳄鱼身上找小虫吃，有时还能进入鳄鱼嘴里啄吃寄生于鳄鱼口内的水蛭。

有趣的是，有时鳄鱼的口偶然闭合，小千鸟被关在鳄鱼的口内、可是鳄鱼并不吞下这只小鸟，小千鸟会轻轻地击它的上下颌、鳄鱼会马上张开嘴、让小鸟飞出来。

千鸟是一种感觉敏锐的鸟类，只要听到一点动静，它就会喧哗惊起。所以，每当鳄鱼睡觉时，小千鸟有时会给它
"站岗放哨"，一旦有
"情况"，千鸟立即喧噪，从而惊醒正在睡觉中的鳄鱼，于是鳄鱼就可以立即沉入水底，避免即将到来的一场灾难。

<p align="center"></p>

类似的是非洲有一种犀牛鸟，常在犀牛伤口中吃各种寄生虫，既有利于自己，同时也能帮助犀牛免于病患。很多在残酷的自然中成功求得一线生机的动物其实都其他动物之间结下了联盟，这也是经典进化论不容易解释的一种现象。因为所有这些现象，几乎都可以通过"利他悖论"来进行质疑，按"利他悖论"的逻辑，简单来说就是，如果有一只鳄鱼不守规则，把千鸟吞掉那么它会获得比其它鳄鱼更多的生存优势，最终淘汰别的"合作型"的鳄鱼，接着千鸟也会被吃光而灭绝；再比如有一些虫媒花变异出欺骗昆虫为它传粉却又不提供花蜜的方式，那么它将比同类获得更大的生存优势，它将会把别的"合作型"的虫媒花淘汰，那么接下来，那些为之传粉的昆虫获得不到花蜜，也会灭绝。这些内容我们将会在下一章详细讨论。

## 人类共生生物共荣圈【选读】

如果说人类是地球上最成功的物种，那么这项殊荣绝不能由人类独自包揽，因为人类与大量生物存在复杂的共生关系。

### 人类外共生——"其实我从来都不孤单"

最早被人类成功驯化的物种也许就是狼。早在旧石器时代晚期，狼就被驯化了，现代所有家养的狗都是这些最早驯化的狼的后代。最早的狗——亦即驯化的狼——的遗存是在伊拉克发现的，时间在大约公元前12000——前10000年，同一时期，驯化的还有山羊、绵羊、猪和牛。然后接着人类驯化了小麦、大麦、豌豆和绿豆、黑麦。然后人来在接下来的几千年间驯化了几十种物种。现代的人类已经与这些物种形成了共生关系，人类早已经离不开他们。当然，他们中的很多也离不开人类。

  ————————————————————————————————————————————————————————-----
                            时间（距今千年）                                            西南亚                         中亚、东亚               非洲               美洲
  ——————————————————————--- ————————————-- ————————-- ————---- ——————--
                                  13-12                                                                                                                             狗

                                  12-11                                             狗、山羊、绵羊                                                         

                                  11-10                                  小麦、大麦、豌豆、绿豆、猪、黑麦、牛                                                   葫芦、南瓜

                                   9-8                                                   亚麻                                                                胡椒、牛油果、豆

                                   8-7                                             狐尾草、葫芦、狗                                                         玉米、伊拉玛、羊驼

                                   7-6                                                枣椰、葡萄                普通小麦、桑树、稻、水牛       龙瓜栗      

                                   6-5                                                橄榄、驴子                      马、牛、洋葱           油棕、高粱            棉花

                                   5-4                                             甜瓜、韭葱、橡子                       骆驼               山药、豇豆         花生、甘薯

                                   4-3                                               骆驼（单峰）                         大蒜             猫、珍珠、小米       豚鼠、木薯

                                   3-2                                                                                                                          土豆、火鸡

                                   2-1                                                                                                                          菠萝、烟草

   资料来源：《全新世环境史》（牛津：布莱克韦尔出版社，1998年），136页                                                                                     
  ————————————————————————————————————————————————————————-----

可能大家很难想象，鸡已经成为地球上最成功的物种之一，它一共有200亿只，平均每个人三只鸡。有些人说，如果以后地球毁灭，人类只能带一种物种离开地球，那么鸡基本上会成为首选。

大部分纯靠夺利走到食物链顶端的动物都不会太好过，因为他们越厉害，他们的天敌就越少，他们的同类也就越多，他们能找到的食物就变得越少，最终只好同类相残。人类虽然是在食物链的绝对顶层，但他们走的不是夺利主义，而是可持续发展地驯化猪牛羊等动物，并通过喂养他们来获得食物，实质上人类已经形成了一种自给自足的共生关系。

如果人类灭亡了，跟人类长期形成共生关系的这些物种，反而最有可能遭到灭绝的厄运。

### 人类内共生——"我"还是"我们"？

我们接下来看看人体内的共生现象。自我意识强烈的人类，经常觉得自己是一个独立的、不可侵犯的个体，时常还会衍生出一种万物之灵、唯我独尊的桀骜之气。但人类实际上只是"自己"的一部分，每个正常的人类个体指的其实是多种生物的共生体。随着科技的进步，人们越来越发现人类内共生系统的复杂性。人体实际上是"自身细胞"与"微生物"共同进化的结果。我们先来看看几组数据（网络资料，未经核实）：

人体细胞数：10万亿

共生微生物数：100万亿

人自身的基因：2.5万

共生微生物的基因：250万

微生物的数量和基因数巨大无比，它们强烈影响甚至主宰着人的命运。

人是人本身和寄居其体内微生物的"超级生物体"，父母给予了我们特有的"第一基因组"，出生以后进入我们体内、特别是肠道内的1000多种共生微生物，其遗传信息的总和被称为人类"第二基因组"，两个基因组共同作用，影响着人体的发育、营养、代谢和免疫等过程，"第一基因组"不可改变，而我们日常的生活、环境、特别是膳食习惯，都会不知不觉的影响"第二基因组"的微生态菌群的平衡，从而引发便秘、腹泻、代谢综合征、免疫系统疾病，及大脑功能异常等。

<p align="center"></p>

在你的口腔、皮肤和肠道中，都生活着完整的微生物群落，它们会影响你如何消化食物，还能帮助你训练免疫系统，甚至可能影响你的情绪和行为。这些微小的"租户"究竟是什么？它们又如何改变我们对人类健康、疾病甚至身份的看法？

人体是由上万亿个细胞组成的，确切地说是上万亿个人类细胞。大约在21世纪初，科学家才认识到，人体中实际上还有数万亿个微生物细胞——可能是人类细胞的三倍。这就是人体微生物群（human
microbiome）：生活在人体内部和表面的微生物（细菌、真菌和其他微生物）的集合。

这是一个特别奇怪的发现，因为早在人类作为一个物种出现之前，它们就一直伴随着我们，不断演化和相互作用，并影响了我们自己作为有机体的命运。在发现大肠杆菌之后，科学家了解到人体表面和内部存在着某些微生物，但直到最近才开始意识到人体微生物群的量级和重要性。

人体微生物群的细胞中含有多达200万个基因，而人体本身的DNA中只含有大约22333个基因。我们现在知道，微生物群对人类的生长、发育和功能有很大的贡献，或许最受欢迎的是肠道微生物群，它们影响着人类的消化健康（这是你每天喝益生菌酸奶的科学依据）。除了消化健康，一些科学家还在研究微生物群系组成与中枢神经系统发育之间的关系。一些心理学家想更进一步，研究微生物群与情绪、学习和社会行为等现象之间的关系。

但是人体微生物群系到底是什么？比如，有科学家将微生物群形容为"器官"或"免疫系统的一部分"；人体和微生物群组成的整体则被称为一个"超有机体"，或者一个"生态系统"。这些比喻代表着科学家的不同视角，因此也影响着对人体微生物群的科学理解和相关的医疗过程。例如，一些医生支持粪便微生物群移植，也就是吞下一粒满是别人粪便的药丸来治疗肠道微生物群的功能失调。粪便微生物群移植遵循与器官移植相同的基本原则，这种治疗可以说是将微生物群视为一个人体器官的结果。

这是一个"有机体的集合"，它们紧密地相互作用，并由此产生了在单个有机体层面上不存在的功能。

这种观点很有吸引力，因为人体及其微生物群可以做一些分开后做不到的事情。例如，如果没有微生物群的帮助，人类就无法从食物消化中获得如此多的能量；另一方面，如果没有人类宿主，微生物群也无法生存。

超有机体的观点还强调了人类和微生物群共同演化的历史。由于人类和微生物群的生存都离不开对方，所以二者的演化都是对彼此做出的反应，亦即对抗演化。

其实不仅仅人体存在这样复杂的共生关系。现在的研究发现，个别昆虫能携带多达六种共生体，几乎所有的植物和动物都带有各种各样的共生体，其作用很多都是未知的，人们对这一方面的细节还需要进一步的研究。

