# 种内合作——"僧多"不一定"粥少"

在自然界中，紧密的合作共生关系比较常见于不同的物种之间，而且往往是两个生物体量完全不一样的物种之间（实际上也有一些罕见的，属于种内共生的同种间性寄生现象，如鮟鱇鱼）。那么生态位更一致、基因相似、没有显著的互补关系、竞争更剧烈的物种内部之间，又能不能形成合作关系呢？这个问题也是经典进化论中争论最激烈的部分。

## 朴素互助合作

我们先来看一类程度比较浅，比较有限的种内互惠合作行为。我称之为"朴素互惠合作"行为。

### 帝企鹅

在"朴素互惠合作"行为中，帝企鹅是其中一个比较典型的例子。南极的环境非常恶劣，企鹅在孵化幼崽的时候需要经历大自然无情的考验。为了度过这一考验，帝企鹅会紧紧地挤在一起取暖。这是因为只有抱团取暖，每只企鹅才能够减少暴露在外界的身体面积。所有企鹅也会联合起来，轮流站在迎风面，从而在寒风中获得了比个体更高的存活率。

<p align="center"></p>

与其相似的是，乌龟一起取暖的时候也会有这种行为。事实上，自然界有非常多对大家都有好处（对谁都没有坏处）的互助行为。比如两条鱼在水中游时，如果一条游在另一条后面，同时保持一定的倾斜度，它就可以从前面的一条鱼所激起的湍流中获得流体动力方面的好处，所以鱼儿喜欢成群结队。类似的，飞鸟成群迁徙，也是在利用流体力学的优势，以减少自己的能量消耗。植食类哺乳动物经常成群迁徙，优势可能是在于降低了群体表面积和被猎食者攻击的可能性。所有这些朴素互惠合作行为，几乎都是同时提升自身和其它个体的适应度。正由于谁都没有什么损失，谁也都没有什么夺利空间，这种互助合作关系最容易建立。

<p align="center"></p>

### 大莫鲁甲蟹（Limulus，马蹄蟹）

在《互助论》一书中，克鲁泡特金也提到过大莫鲁甲蟹的种内合作行为（注：马蹄蟹，Limulus，鲎，地球曾经的霸主的后代，并非为蟹类），他写道："在西印度群岛和北美洲，有些陆蟹结成一大群一大群的，以便到大海去产卵；每一次这样的移动，都包含着它们之间的协力合作和互助。至于大莫鲁甲蟹，我惊奇地发现这种笨拙的动物在一个伙伴需要的时候能给予多大的帮助。它们当中有一只蟹仰面朝天地跌在水槽的一个角落里，它那小锅似的沉重甲壳使它不能回复原来的姿势，再加上角落里有一根铁杆，使它要想翻过身来更加困难。于是它的伙伴们前来援助，我用了一个钟头的时间来看它们如何努力援救它们被困的伙伴。它们一下来了两只，从下面推它们的伙伴，经过巨大的努力，终于把它扶正了，可是由于铁杆妨碍着它们完成援救工作，那个蟹又重重地仰跌下去。经过几番努力以后，援助者当中就有一只到水槽的深处去带来了另外两只蟹，这两只蟹用它们饱满的新力量开始来推动和扶起它们可怜的伙伴。我们在水族馆呆了两个多钟头，当我们离开的时候，我们又去看了一下那水槽，援救工作依然在继续！"。

<p align="center"></p>

朴素的种内互助合作大部分属于"无损利他"行为——即帮助其它个体基本不会产生损失，或者只产生非常微小的损失；但这种行为又会对群体产生显著的整体适应度提升。对于其中的成因我会在后续章节，解释警鸣现象的成因的时候一并进行解释。

## 强互助合作——生命的第四轮维度跃升【★】

除了"朴素互助合作"行为外，种内合作还演化出了几种"强互助合作"形式。出人意料的是，这些个体之间的利他性和自我牺牲精神甚至已经超越了种间的互助共生关系。毕竟早在达尔文的《物种起源》一书中明确指出了种内斗争要比种间斗争来得更激烈。但以下几种种内互助合作的形式却展现出完全相反的态势——即高度的利他性。它们分别是"超个体主义"、"针锋相对主义"、"好善疾恶主义"。其中后两种策略的运作机制，将会在下一章节进行论述。下面，我们先来聊聊常为人们津津乐道的蚂蚁精神以及它所代表的超个体主义。

### 超个体主义——我们是"一个"生物

#### 蚂蚁的秘密

蚂蚁这种生物虽然不起眼，但是一直以来却是动物界的小明星。达尔文称蚂蚁为——"世界上最奇妙的微小物质之一，也许比人的头脑更为奇妙"。蚂蚁占据着地球上1%的生物量和1/3的动物量（此数据出处不明）。这个分成一千多种的大科动物，其数目之巨超乎我们的想象，以致巴西人竟说巴西是属于蚂蚁而不是属于人类的。

毕竟人类在地球上存在的历史才二三百万年，蚂蚁却顽强地生存了1.2
亿年。它们经受了恐龙灭绝的灾祸，也历经了无数个生物绝种的年代。目前，地球大约有百万亿只蚂蚁，其重量加起来与全人类的重量相差无几。因此，有一个我们可能不得不要承认的事实是，直到现在，人类都很难确定，真正统治地球的，究竟是人类还是蚂蚁。那么，蚂蚁是凭借什么能力长久地生存了下来，又是凭借什么，成为了生态圈中最繁盛的一族呢？这与蚂蚁个体之间高度的互助利他、精诚团结、自我牺牲、不分彼此的高度协作有着密切的关系。

最让人们津津乐道的是，蚂蚁"集体主义"的牺牲精神让人叹为观止。有人曾经看到过草原大火的时候，蚁群为了逃难，会卷成一团，向着火海毫不犹豫地滚动而去，外层的蚂蚁被烧得咯吱作响，经受着火焰的炙烤，但最后依然会有最内层的一部分蚂蚁逃出生天。倘若他们不这么做，都争先恐后进入内层的保护圈，哪怕有片刻的犹豫，可能结果就是灭族灭种——人类历史中倒是经常会出现类似的情景。

<p align="center"></p>

有一种巴西蚂蚁极具自我牺牲精神，每当夜幕降临，为了保护自己的巢穴，这种蚂蚁会用沙砾封住出口，其中一些个体需要在洞外完成这项使命，因而无法回巢。虽然到第二天早晨，它们便会死去，但这种习性却依然得以保留下来。

蜜罐蚁（honey-pot
ants）的蚁群中，有一种等级的工蚁不做其他工作，整天吊在巢顶上，一动也不动。它们的腹部隆起，大得惊人，象个电灯泡，里边塞满食物。那是因为其他的工蚁会将它们当作食品库。

<p align="center"></p>

类似的，蚂蚁的近亲——蜜蜂，膜翅目的另一类动物，它们的牺牲精神也一点都不含糊。为了防御外敌，保护族人，它们有时会留下带有召集同类的信息素的蛰针，为此而不惜付出生命的代价。

为什么蚂蚁和蜜蜂具有如此高度的牺牲精神呢？这种无私的利他行为是不是违背了自私基因的原理呢？有些人喜欢用亲缘选择的理论来解释膜翅类动物的社会化合作现象。我认为这其实是没有必要的，因为亲缘选择在利他悖论面前是缺乏解释力的，而这一点我们将会在下一章进行详细的论述。

[[对这种现象更简洁的解释是]{.underline}超个体主义[。由于工蚁无法生育后代，它们身上的基因要继续传播，就只能通过蚁后这个"生殖器官"，他们之间的互助就像一个人的左手帮助右手那样，而我们甚至可以把整个蚁群看作一个个体，每只蚂蚁只是个体中的一个细胞。]{.underline}]()而整个蚁群则是一个超个体——一只巨大的怪兽！当你理解了这一点，我想你再也不会惊讶于手足为了保护身体而作出的牺牲。

对于这一点，《互助论》里面有类似的描述：

"一个群居昆虫的群落就是一个大家庭，其所有成员通常都为一母所生。职虫很少或从不繁殖，一般分成若干明显的等级，其中包括小职虫、大职虫、兵虫以及一些高度专业化的等级如蜜罐蚁等。有生殖力的雌虫叫女王，有生殖力的雄虫有时叫雄蜂或王。在一些较高级的群落里，从事繁殖的雌虫不干其他任何事情，但在繁殖后代这方面，它们却是干得非常出色的。它们依靠职虫为它们提供食物和保护，职虫也负责照管幼虫。在某些妈蚁或白蚁的物种中，女王简直成了一座庞大的产卵工厂，其躯体比普通的职虫大几百倍，几乎不能动弹，其外形简直不象一只昆虫。女王经常受到职虫的照料，它们满足女王在日常生活中的需要，包括提供食粮并把女王所产的卵子源源不断地运到集体托儿所去。这样一只大得异常的女王如果需要离开内室，它就得骑在好几队工蚁背上，让它们庄严堂皇地扛出去。

蚂蚁，蜜蜂或白蚁的群居生活体现了一种更高水平的个性。食物按极其严格的标准分配，我们甚至可以说它们共有一个集体的胃。它们通过化学信号，如果是蜜蜂，就通过人所共知的舞蹈，来互通情报。这些手段是如此之有效以致整个集体行动起来好象是一个单位，具备自己的神经系统和感觉器官。它们好象能够通过身体的免疫反应系统所产生的选择性来识别并驱逐外来入侵者。尽管蜜蜂不是热血动物，但蜂房内相当高的温度几乎象人体那样得到精确的调节。最后，同时也是非常重要的一点，这种类比可以引伸到生殖方面。在群居昆虫的群落里，大多数的个体是不育的职虫。种系（germ
line）贯串在少数个体，即有生殖能力的个体之内。它们和我们精巢和卵巢里的生殖细胞相类似。"

从宏观演化规律来看，蚂蚁等社会性动物的演化逻辑其实[非常类似于单细胞生物到多细胞生物演化过程。]()大家最终的目标都是形成合作分工，获得更多的合作红利。这也是一种进化趋同，殊途同归的现象，体现了合作和分工在提升广义适应度的威力所在。而它们最终的结果也都是实现了"维度跃升"。

#### 个体遗传抑制机制【★★★】

那么膜翅目昆虫是通过什么方式来实现超个体的机制的呢？其中，基因选择性表达的机制至关重要。最近的研究发现，蜜蜂的细胞可以"读""写"表观遗传编码。蜜蜂具有一套强大的DNA甲基化系统。当幼虫被喂食更长时间的蜂王浆，幼虫就会发育成蜂后。科学家通过关闭Dnmt3基因来抑制DNA甲基转移酶的表达，产生的结果跟被喂食了蜂皇浆的结果是一样的。Dnmt3蛋白能够在DNA上添加甲基基团，最终可以调节该幼虫是发育成蜂后还是工蜂（参考《遗传的革命》）。

<p align="center"></p>

DNA甲基化

这个过程跟多细胞生物（包括人类）通过mRNA实现基因选择性表达，产生DNA相同，但生理功能完全不同的细胞分化的过程有着异曲同工之妙。二者都是通过相同的DNA合成功能完全不同的细胞或个体。而且它们通过这种选择性表达还剥夺了非生殖个体繁殖后代的功能，即实现了"个体遗传抑制机制"。

<p align="center"></p>

[个体遗传抑制机制是实现维度跃升非常巧妙的机制]()，这种机制至少解决了几个问题：首先，在一群合作个体中，遗传抑制机制可以有效避免"好吃懒做"的搭便车基因的散播——因为所有子代由同一母代基因产生，即使变异出搭便车基因也不会继续繁殖下去。[遗传抑制也同样可以避免蚂蚁社会的"伪善化"即"癌化"趋势]()(相关概念会在后续章节介绍)。其次，遗传抑制使得自然选择的对象锁定在生殖个体的基因之上，这样自然选择的结果才能与传承的基因组对应上。

此外，另外一个独立于多细胞动物演化出来的多细胞生物——团藻，首先分化出来的也是专职的生殖细胞和专职的营养细胞，这应该不是巧合，只有这样，夺利基因才没有散播的机会。而哺乳动物里面绝无仅有的真社会性动物（甚至可以说是脊椎动物里面绝无仅有的真社会性动物），裸鼹鼠也通过遗传抑制机制来实现个体间合作的。工鼠可能是受鼠后尿中外激素的抑制而失去了生殖能力。[在进化树完全不同的分支上都进化出了类似的机制，由此可见，个体遗传抑制机制对生物群体合作的重要性。]()

<p align="center"></p>

#### 真社会性动物（Eusociality）

前面也提到过单细胞生物到多细胞生物在演化史中，有过多次的独立演化。类似的，真社会性动物也在动物界中也出现过多次独立演化的历史。

真社会性，即一个生物群体组织内分化出可育和不可育的等级。它们几乎都通过了"个体遗传抑制机制"来实现超个体机制。几乎都生活在陆地上，仅仅出现在很少的物种内，从地质时间来看也相对较晚。但这一类生物已经成为地球上极为成功的生物品类。

"据我们所知，目前有17种独立起源的动物形成了真社会性的群落。其中三个独立的支系属于枪虾，生活在热带海洋的浅水（已知唯一的具有真社会性的海洋生物）。还有两个支系属于胡蜂，常见的例子包括大黄蜂、小黄蜂和造纸胡蜂。还有两种是树皮甲虫。还有两种真社会性生物是非洲裸鼹鼠。其他的则是：蚂蚁、白蚁、泥蜂、小芦蜂、绿金蜂、马、蚜虫。"（摘自《创世记》爱德华-威尔逊著）

除了超个体主义之外，另外两种强互助合作模式，针锋相对和好善疾恶，我们将在下一章重点论述。种种迹象表明，生命世界又在酝酿新一轮伟大的蜕变——新一轮维度跃升。

