# 推荐词

The only thing that will redeem mankind is co-operation.
（唯一能拯救人类的只有合作）

[---Bertrand Russell（罗素，英国哲学家、数学家、逻辑学家、历史学家）]()

作者多年以来关注人工智能和复杂性科学发展。在本书中，作者列举了大量了生物理论和历史事实，内容详实、立论新颖。复杂系统的演化轨迹和形成过程一直是人们关心的话题。本书揭示了适应性和进化可以创造复杂性，而对抗性的协同进化则可以加速进化的完成。强烈推荐《对抗演化与合作跃升》一书，作者用生动的笔触向你介绍了各类复杂系统演化的底层逻辑。

[---张江 北京师范大学系统科学学院教授]()

如果你想了解这个世界万千生命进化背后的动力，这是一本不可错过的书。
作者运用了博弈算法的理论和通过大量事实去层层深入进化的起源和物种互相博弈的演化过程，读者可以跟着作者简单直白的语言去体会从简单的单细胞生命到复杂的人类社会演化的有趣规律。

[---张智卓 MIT Research Scientist、Quantum-Si基因测序公司研究员]()

我对这本书作者所倾注的时间和心血表示钦佩，就我所知国内还没有对进化生物学以及它在人类行为方面的应用进行如此系统的论述。我觉得本书提出的新理论值得深入研究。

[---Kevin Hong哈佛大学进化人类学博士]()

这本书连接了生物层面的《自私的基因》与人文层面的《人类简史》，从社会性的角度探讨种群策略对于物种竞争的有利性，以及种群内部如何平衡过度私利的现象。这本书揭示了生物的进化不仅仅是个体繁育受自然选择的结果，更是把进化的驱动拓展到了种群的层面。优选出的种群模式又将对内进一步筛选物种自身的性状表达，从而促成了无法从个体视角观察到的进化模式！

[---Coral013 知乎博主]()

从19世纪达尔文提出进化论的思想以来，随着DNA为基础的遗传学理论的飞速进步及其与进化论的完美契合，其在生命科学上的地位已无可动摇。然而由于历史原因，进化论在社会学领域的应用长期被视为禁区，社会达尔文主义始终与纳粹等邪恶思想混为一谈，严重阻碍了人类对社会学本源规律的探索与认知。本书作者基于主流进化论的理论基础，试图将其推演到社会道德等领域，是非常有益的尝试。作者不但收集了详实的生物学案例，而且，作为计算机专家却拥有扎实的进化学的理论知识，体现了作者广博的知识面与深刻的思考能力。相信不同类型的读者都能从此书中有所收益。

[---楚立文 美国某生物制药公司从事科研管理工作]()

我从小对历史很感兴趣，近一两年来对探寻历史真相甚至有些偏执。因为结合我的一些历史认知和社会现状，我模糊感觉到，现代人普遍陷入了道德困境，这成为我们中国人乃至全人类进一步发展，实现普遍幸福的最大障碍，对此我感到非常困惑。

这本书的对抗演化理论则正本清源，基本可以解释清从宇宙大爆炸到生物演化诞生，从人类出现到人类文明诞生，人类文明孕育、发展、成熟乃至于未来如何演变的整个过程。在这套理论中，我找到了推动自身认知继续深入和前进的动力，真的感激不尽！虽然对您的《对抗演化与合作跃升》一书我还没认清全貌，但对于推广这套意义重大的理论，我已经充满兴趣和期待，希望能够把这套理论介绍给更多人。

[---求真 知乎博主]()

PS:
相信每位读过本书的读者都会心生感慨，希望大家踊跃分享感想，我将持续整理到再版的推荐词上面，让更多朋友快速了解这本书的价值所在（感想、交流、合作意向均可Email：382839044@qq.com）。

