

# 自序

这本书主要探讨生命与文明演化的内在规律和底层逻辑。即我们从何而来？我们为何如此？我们又将往何处去？

本书以进化论为切入点，以生命演化历程为基本线索，探讨合作、竞争与生命演化、文明进阶的关系。在这个过程中，本书还将深入讨论一些困扰人们已久的问题，如自私基因理论正确吗？自私基因如何演化出利他行为？美德的起源是什么？善与正义的定义是什么？寒武纪的秘密是什么？黑暗森林法则正确吗？周朝与罗马衰亡的内在原因是什么？最后，我将结合对抗演化和合作跃升的宏观趋势来诠释人类在生命演化长河中的位置、使命，及其存在的意义。

很多名人大家都谈过合作，罗素甚至说："唯一能拯救人类的只有合作"。

从生命和社会演化的角度来谈合作的书也不在少数。经典之作如提出"重复囚徒困境博弈程序竞赛"的阿克塞尔罗德所著的《合作的进化》和《合作的复杂性》两书。近年则有哈佛大学著名的生物学家马丁（Martin A. Nowak）教授所著的《超级合作者》和被誉为全球最具影响力的思想家之一的进化心理学家罗伯特·赖特（Robert Wright）所著的《非零和博弈——人类命运的逻辑》。就连复杂性科学研究中心所长杰弗里·韦斯特（Geoffery West）所著的《规模》一书本质上也体现了合作的原理。虽然这些书用词不太一样：非零和博弈、规模效应、复杂性系统；但这些外表迥异词汇的底层逻辑却是息息相关的，[合作一词虽然能反映这些现象和规律，却又不足以概括它们，但在没找到更确切的词汇之前，我暂且称之为"合作"]()。

既然这么多大家都写过这个话题，而且他们的书也都非常精彩，好像就没我什么事了。

事实似乎如此，当我翻阅马丁教授与赖特先生的著作时，恍惚间竟有翻阅自己书稿的错觉。书中大部分观点，甚至论证案例，都与我本人的思考及阐述方式不谋而合。

但即便如此，我仍认为有必要继续探讨这一主题。他们更多聚焦于合作的益处与案例。有了这些铺垫，本书无需再过多强调合作的作用，转而重点探讨：哪些因素会破坏合作？为何合作在自然界（尤其是动物界）如此罕见？合作维持为何如此困难？大自然又演化出哪些精妙机制维系合作？可以负责任地说，不了解合作面临的困难，便无法真正理解合作。唯有如此，方能窥见习以为常表象下精彩的演化历程，看透纷繁世界的底层逻辑。

在众多的机制中，人类的合作机制无疑是极为出类拔萃的，那么人类维系合作的机制是什么呢，仅仅是"反复囚徒困境"比赛的获胜者"针锋相对"（Tit for Tat）策略吗？

论及合作，蚂蚁和它的膜翅纲亲戚是动物界的杰出代表，人类只是在追赶它们的步伐吗？抑或人类已经更进一步？个体主义和集体主义又是不是只有对立而没有统一？物种为了合作又作出了哪些鲜为人知的努力和牺牲？这些疑问都会在本书中获得答案。

本书另一脉络聚焦利他性的演化起源：不反对"自私基因"的基本立论，而是以此为起点，论证个体如何演化出真诚纯粹的利他性。

至于群体演化的对抗博弈规律——虽少有人提及，却是个体演化规律的延伸——群体与个体演化存在诸多共通之处，故值得探讨。

众所周知，阿克塞尔罗德的《合作的进化》一书开创了程序模拟来分析生物演化规律的先河。这一切入点被证明是非常简洁而有成效的。他的研究方法也一直被业内人士所津津乐道。

作为算法工程师，我认同这一研究手段，且始终关注演化规律背后的数学模型与算法原理。因此，针对本书主要推论，我建立了数学模型并编写演化模拟程序，通过模拟演化过程，得出与逻辑推理完全一致的结论。

虽有自夸之嫌，但仍要强烈推荐本书。[这本书的主要看点在于本书所总结的"大尺度"规律。]()"大尺度"即指这些规律跨越非常宽泛的时空尺度依然适用。杰弗里·韦斯特教授在《规模》一书中指出，生命个体在质量的规模上已经跨越了30个数量级。这一范围的广度大大超越了地球质量和整个银河系之间的比例。

事实上，生命演化的规律甚至已经超越了牛顿物理定律的适用范围。在如此宽广的范围内，对抗演化与合作跃升的规律是始终适用的，而且几乎可以预见，在更广阔的、超越大多物理规律的范围内，它将依然适用。

从亿万年到数分钟，从公司、社会、国家、人类文明到微米级原核生命体，均可提炼本书所述规律。凭借核心逻辑，基本可诠释生命、社会、文明演化的底层原理。

这是一本慢热之作，结论通过层层推演得出，望读者保持耐心，坚持阅读必能收获颇丰。

最后需提醒：本书部分论点较新颖，望读者保持独立思考与批判精神。如此，本书方能真正抛砖引玉，助力构建人类认知新疆域。

[阅读TIPS：]()如果想最快地了解本书的思想梗概，[可以只阅读带星号的主干内容，星号越多越重要，先看全书的总结篇再回看推演逻辑也是可以的]()。

注：本书相关的程序代码可通过以下链接获得：https://zhuanlan.zhihu.com/p/351776163


